E-postadresse: 
sftlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2600 
7734 Steinkjer 
Besøksadresse: 
Strandveien 38, Steinkjer 
Prinsens gt. 1, Trondheim 
Telefon: 74 16 80 00 
www.statsforvalteren.no/tl 
Org.nr. 974 764 350 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
11.10.2023 
2021/938 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Christina Moen Larsen, 73199169 
SALMAR SETTEFISK AS 
c/o Salmar AS 
7266 KVERVA 
Tillatelse etter forurensningsloven for SalMar Settefisk AS - lokalitet Tjuin - 
Steinkjer kommune 
Statsforvalteren i Trøndelag har ferdigbehandlet søknaden fra SalMar Settefisk AS av 
04.11.2022 og har besluttet å gi tillatelse etter forurensningsloven, på visse vilkår.  
 
Denne tillatelsen erstatter tillatelsen for lokaliteten datert 11.10.2021. 
 
Tillatelse med tilhørende vilkår følger vedlagt. 
 
Statsforvalteren viser til søknad fra SalMar Settefisk AS, oversendt til behandling fra Trøndelag 
fylkeskommune til orientering den 12.10.2022 og til behandling i brev dater 05.01.2023.  
 
Informasjon om tillatelsen 
Statsforvalteren i Trøndelag gir tillatelse til SalMar Settefisk AS etter forurensningsloven til årlig 
produksjon på 9 100 tonn settefisk pr. år på Tjuin industriområde i Steinkjer kommune. Tillatelsen 
med tilhørende vilkår er vedlagt. Tillatelsen er gitt med hjemmel i forurensningsloven § 11, jf. § 16. 
 
Tillatelsen gjelder fra det tidspunktet Trøndelag fylkeskommune har gitt endelig tillatelse etter 
akvakulturloven. 
 
Hvis det ut fra oppfølgende resipientundersøkelser kan se ut til at lokaliteten blir overbelastet, 
plikter bedriften å gjøre tiltak for å minske belastningen på området.  
 
Statsforvalterens rolle 
Statsforvalteren kan etter søknad gi tillatelse til virksomhet som kan medføre forurensning med 
hjemmel i forurensningsloven § 11. Søknad om utslippstillatelse skal vurderes etter vannforskriften  
§ 4 og 12 og rettsprinsippene i naturmangfoldloven §§ 8 – 12.  
 
Statsforvalteren skal i tillegg gi en uttalelse til søknaden med tanke på hensynet til verneområder, 
biologisk mangfold, vilt, lakse- og innlandsfisk, i henhold til akvakulturloven §§ 15 og 16. 
 
 
 
Side: 2/13 
 
Saksfremstilling 
SalMar Settefisk AS fikk den 25.01.2022 innvilget akvakulturtillatelse for settefisk av laks, ørret og 
regnbueørret på lokaliteten Tjuin industriområde som ligger i Steinkjer kommune. Tillatelsen var for 
en produksjon på 20 millioner smolt pr. år og en årlig produksjon på 4000 tonn. Det søkes nå om å 
utvide årlig produksjon til 9 100 tonn pr. år ved etablering av tre nye avdelinger for produksjon av 
postsmolt opp til ca. 600 gram. Antallsavgrensningen på 20 000 000 stk. settefisk pr. år vil være 
uendret. 
 
Selskapet søker også om å endre utslippspunktets plassering ut fra Beitstadsundet og ut i 
Beitstadfjorden til et område sør for Rambergholmen, over 6km sør for settefiskanlegget. Det nye 
utslippspunktet har koordinatene 64°00.985`N; 11°13.743`Ø og ligger på ca. 75m dyp.  
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Steinkjer kommune la søknaden ut på høring den 17.10.2022, med høringsfrist 09.11.2022. Ved 
fristens utløp hadde det kommet inn fire høringsuttalelser fra SalmonCamera, Norges 
Miljøvernforbund, Steinkjer Jeger og Fiskeforening og Rødt Steinkjer. Høringsuttalelsene omhandler 
Trondheimsfjorden som nasjonal laksefjord, forurensning, rømningsfare fra settefiskanlegget og 
smitterisiko. Høringsuttalelsene gjengis samlet nedenfor: 
 
Nasjonal laksefjord og forurensning i fjorden 
Trondheimsfjorden er en nasjonal laksefjord hvor villaksen skal prioriteres og gis særlig beskyttelse. 
En økning i biomassen vil gi en større kloakkproduksjon og dermed større utslipp innerst i den 
nasjonale laksefjorden. Området ved utslippspunktet er for øvrig en kjent gyteplass for sild og torsk 
og det er et yrende økosystem, hvor det også er flere korallforekomster. Utslipp av nitrogen, fosfor 
og slam kan få store negative konsekvenser for det unike økosystemet i Trondheimsfjorden.  
 
Rømningsfare 
Nedgangen i innsig av villaks til Trondheimsfjorden er ifølge forskere på over 60% de siste årene.   
Villaksstammene i de forskjellige elvene inne i Trondheimsfjorden er allerede sterkt påvirket av blant 
annet oppdrettsanlegg i sjø ved fjordutløpet ved Hitra og Frøya. Ikke et eneste settefiskanlegg er 
rømningssikkert og tilbakevandring til settefiskanlegget ved rømning etter utsett i merd, er ikke 
konsekvensutredet.  
 
Smitterisiko 
Sykdommer kan oppstå i smoltanlegg og ved en eventuell rømning kan villaks smittes, enkelte av 
disse sykdommene, f.eks. ILA kan ligge latent lenge og være svært dødelig for villaks. Det står i 
høringspapirene at brønnbåter som går inn i fjorden skal desinfiseres, mens det er slått fast av 
Veterinærinstituttet at full desinfisering av brønnbåt ikke er mulig og brønnbåtene utgjør dermed en 
potensiell smitterisiko til all laksefisk i Trondheimsfjorden.  
 
På bakgrunn av dette ønsker overnevnte foreninger at søknaden avslås. 
 
Steinkjer kommune 
Steinkjer kommune er positive til SalMars søknad om utvidelse av tillatelse til landbasert akvakultur 
for settefisk av laks, ørret og regnbueørret på Tjuin som omsøkt. 
 
• 
Av hensyn til Trondheimsfjorden som nasjonal laksefjord, elvene som renner ut i 
Trondheimsfjorden som er nasjonale laksevassdrag generelt, og av hensyn til 
gjenoppbyggingen av laksestammen i Steinkjervassdraget spesielt, må søkers internkontroll 
Side: 3/13 
 
underlegges streng vurdering med tanke på å forhindre rømming av smolt, jf. 
Naturmangfoldloven § 9, føre-var-prinsippet.  
• 
Av hensyn til behovet for å opprettholde Beitstadfjorden med status god økologisk og 
kjemisk tilstand, og med basis i behovet for å handle førevar, jf. Naturmangfoldloven § 9, må 
søkeren pålegges å benytte best mulig tilgjengelig renseteknologi med denitrifikasjon på 
avløpsvannet jf. Naturmangfoldloven § 12 miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder. 
 
Planstatus 
Det foreligger godkjent reguleringsplan for Tjuin Industriområde. Arealet i sjø har arealformålet 
«vannareal for allmenn flerbruk» i kommuneplanens arealdel for Verran kommune 2011-2015 og 
arealformålet «bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone» i kommuneplanens 
arealdel for Steinkjer kommune som ble revidert i 2018.1 Det er søkt om dispensasjon fra 
kommuneplanens arealdel til Steinkjer kommune for å endre utslippspunktet og etablere ny 
avløpsledning fra anlegget til utenfor Rambergholmen i Beitstadsundet/Steinkjerfjorden. 
 
Tiltakets miljøpåvirkning 
Produksjonen i et settefiskanlegg vil kunne påvirke miljøet gjennom utslipp til vann, lukt, støy og at 
det blir generert farlig avfall. Lagring av kjemikalier og farlig avfall kan medføre fare for akutte 
utslipp. En utslippstillatelse til settefiskproduksjon vil i hovedsak regulere utslipp av organisk stoff, 
næringsstoff (nitrogen og fosfor), kjemikaliebruk, avfallshåndtering og støy. Isolert sett er slike 
utslipp uønskede for omgivelsene/nabolag og for resipient.  
 
Dersom strømforholdene og eventuelt topografiske forhold gjør at organisk avfall akkumuleres på 
bunnen, kan dette, dersom tilførselen er tilstrekkelig høy, medføre at nedbrytningsprosessen i 
bunnsedimentene stopper opp. Akkumulasjon av store mengder organisk avfallsstoffer kan medføre 
blant annet lokal utryddelse og endring av bunnfaunaen. Utslipp av næringsstoffer kan også føre til 
tilgroing i strandsonen eller eutrofiering av resipienten. 
 
Formålet med å sette vilkår i en utslippstillatelse er å mest mulig hindre, minimere og forebygge 
skader og ulemper for miljøet som følge av utslipp fra virksomheter. Utslippet skal ikke på noen 
vesentlige måter endre naturtilstanden i miljøet i vann eller på land. Ved en jevn overvåking av 
resipienten vil man kunne sikre at vannforekomsten har en god økologisk og kjemisk tilstand. 
 
Virksomheten blir pålagt rensing. Rensing av avløpet vil minke effektene av utslippet. Bedriften skal 
til enhver tid kunne dokumentere at rensekravene blir etterlevd, og må derfor gjennomføre målinger 
og beregninger av utslipp til vann, jf. krav i tillatelsen. 
 
Resipientens bæreevne skal ikke overskrides og det er satt krav til miljøtilstanden for resipienten. 
Lokalitetens bæreevne oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk 
stoff og næringsstoffer. Størst betydning for denne bæreevnen har topografi og sprednings-
strømmen som sprer partiklene fra anleggets utslippspunkt, og bunnstrømmen som bringer 
oksygen til nedbrytningsprosessene og dypet.  
 
Resipient og miljøtilstand 
Topografi og anleggets beliggenhet 
Lokaliteten Tjuin industriområde ligger i Malm i Steinkjer kommune. Anlegget ligger i Beitstadsundet 
innerst i Trondheimsfjorden og det omsøkte utslippspunktet er plassert i Beitstadfjorden. 
 
1 Hansen, T. (2023) SalMar Settefisk AS 937543948 – Søknad om utvidet akvakulturtillatelse for settefisk av laks på lokalitet 
45116 – Tjuin – Uttalelse om fiskeriinteressene. Fiskeridirektoratet, 6 sider. 
Side: 4/13 
 
Beitstadfjorden har en utstrekning på 28 km fra Steinkjer i nordøst til Verrasundet i sørvest, hvor det 
er en fjordarm som strekker seg 20 km videre inn til Verrabotn. Beitstadfjorden er i kontakt med 
resten av Trondheimsfjorden gjennom Skarnsundet, som utgjør en terskel mellom 
Trondheimsfjordbassenget og Beitstadfjordbassenget.  
 
Resultater fra miljøundersøkelser 
Resultatene fra miljøundersøkelsene oppsummeres nedenunder, for ytterligere informasjon 
henvises det til Åkerblå sine rapporter.  
 
Strømmåling 
Strømmålinger ved det omsøkte utslippspunktet ble utført av Åkerblå AS i juni-juli 2020, med 
rapportdato 05.08.2022.2 Strømmen ble målt ved 5 m (overflatestrøm), 29 m og 74 m (bunnstrøm). 
Hovedstrømretning ved utslippspunktet er mot sør/sørvest/vest ved overflaten, mot sør/sørvest på 
29 m og mot nord/sør på bunndyp. Gjennomsnittlig strømhastighet ble vurdert til sterk (5 m), 
middels sterk (29 m) og svak (74 m). Maksimal strømhastighet ble vurdert til middels sterk (overflate 
og bunnstrøm) og sterk på 29 m, og går langs hovedstrømretningen på alle dyp. Strømmen på 29 m 
ble vurdert som tidevannsdominert, men ikke på 5 og 74 m. Andelen strømstille (% <1 cm/s) ble 
vurdert til lite på 5 og 29 m og middels på 74 m. Naumann-parameteren ble vurdert som stabil (5 og 
29 m) og middels stabil på bunn. Åkerblå vurderte vannutskiftningen som god på alle dyp fordi 
vannet beveger seg bort fra startpunktet og ikke bare flyter frem og tilbake.  
 
Modellert spredning av utslipp 
Åkerblå AS utførte modellering av fortynning og spredning av utslippsvann over en periode på ett år 
ved det planlagte utslippspunktet, med rapportdato 19.08.22.3 Modellen viser at utslippet spres 
raskt bort fra utslippspunktet og at innlagringsdypet ligger mellom 6 til 34 m, avhengig av sjikt og 
strømhastighet. Høyest konsentrasjon opptrer ved utslippspunktet og modelleringen viser at det er 
en god fortynning i Beitstadfjorden. Gjennomsnittlig konsentrasjon av utslippsvann ved overflaten er 
under 0,4‰. Modelleringen konkluderer med at bidraget av næringssalter fra utslippet fra Tjuin, 
ikke vil medføre en forringelse av den økologiske tilstanden i Beitstadfjorden.  
 
Punktutslippsundersøkelse 
Åkerblå AS utførte en punktutslippsundersøkelse ved utslippspunktet med rapportdato 31.08.2022.4 
Samlet viser faunaresultatene svært gode forhold, hvor samtlige stasjoner ble klassifisert til beste 
tilstandsklasse. Artssammensetningen dominertes hovedsakelig av forurensningssensitive, -nøytrale 
og -tolerante arter, med innslag av én opportunistisk art. Målingene ved bunnvannet viste en 
oksygenkonsentrasjon, og oksygenmetning som tilsvarer svært god tilstand. Det ble ikke registrert 
noe lukt eller mykere konsistens i sedimentene og undersøkelsen viste ingen tegn til belastning i 
området. De kjemiske parameterne ble klassifisert til beste tilstand ved samtlige stasjoner og det var 
hovedsakelig lave og jevne konsentrasjoner av karbon, sink og kobber. De gode geokjemiske 
resultatene underbygger de gode faunaforholdene.  
 
Strandsoneundersøkelse 
Åkerblå AS utførte en strandsoneundersøkelse i området rundt planlagt utslippspunkt med 
rapportdato 01.09.22.5 Resultatene fra undersøkelsen indikerer god miljøtilstand i fjæresonen ved 
nærstasjoen til utslippspunktet og i referanseområdet. Forholdet mellom flerårige alger og mer 
 
2 Breiteig, Ø. (2022) Vurdering av strømforhold ved Tjuin, Åkerblå AS, rapportnummer 104465-01-001, 75 sider. 
3 Håvik, L (2022) Modellert spredning av utslipp Tjuin, Åkerblå AS, rapportnummer 00422-001, 36 sider. 
4 Østensvik, C og Måsøval, O.J. (2022) Punktutslippsundersøkelse for Tjuin, Åkerblå AS, rapportnummer 104467-01-001, 63     
  sider. 
5 Liungman, A. (2022) Strandsonerapport for Tjuin, Åkerblå AS, rapportnummer 104990-01-001, 22 sider. 
Side: 5/13 
 
hurtigvoksende alger indikerer liten påvirkning i området og forholdet mellom røde og grønne alger 
indikerer også svært god tilstand.  
 
Visuell kartlegging ved utslippspunktet 
Det ble utført en visuell kartlegging med ROV rundt utslippspunktet i Beitstadfjorden av Åkerblå AS 
med rapportdato 01.09.2022.6 Det mest utbredte bunnsubstratet i området var homogen bløtbunn 
med finkornet sediment, ved noen stasjoner var det blandingsbunn med innslag av fast substrat 
bestående av steiner, blokker og grunnfjell. Resultatene fra undersøkelsen viser at bløtbunns-
faunaen var dominert av sjøfjær, rødpølse, sjøkreps og annen gravende megafauna, mens 
blandingsbunnen dominertes hovedsakelig av svamper i tilknytning hardt substrat. Funnene på 
bløtbunnen utgjør naturtypen «sjøfjær og gravende megafaunasamfunn». Naturtypen er ikke 
vurdert som sårbar etter OSPAR for region I, nord for Stad. I følge Åkerblå er det også noe usikkerhet 
knyttet til definerende karaktertrekk og om tettheten klassifiserer funnene for naturtypen. Ingen 
arter eller naturtyper som ble observert i kartleggingen er vurdert som truet i den norske rødlisten.   
 
Visuell kartlegging langs avløpstrasé 
Åkerblå AS utførte en visuell kartlegging av naturverdier langs omsøkt avløpstrasé, med rapportdato 
17.10.2022.7 Området dominertes av bløtbunn, med karakteristisk fauna bestående av sjøfjær, 
rødpølse, ulike sjøroser, samt gravende makrofauna. Bløtbunnen nærmest utslippspunktet var 
dominert av rødpølse, med flere observasjoner av sjøfjær og svamper. På bløtbunnsøkelinjene ble 
det registrert flere mobile organismer, hvor flest observasjoner var av gruppen beinfisk og flyndrer. 
På blandingsbunnen var klassen sjøstjerner dominerende, men det ble også registrert en betydelig 
forekomst av svamp, med en spredt fordeling. Funnene langs avløpstraséen tilsvarer naturtypen 
«sjøfjær og gravende megafaunasamfunn».  
 
Kunnskap om naturmangfold 
Enkelte prioriterte naturtyper og leveområder for enkelte arter er kartlagt i Trøndelag. Det er ikke 
heldekkende kartlegging og man mangler kunnskap for noen områder.  
 
Rambergholmen naturreservat og Vaggen dyrefredningsområde 
Rambergholmen naturreservat ligger omtrent 1,2 km nord fra omsøkt utslippspunkt. Natur-
reservatet er beskrevet som et meget viktig hekkeområde for ærfugl og en god lokalitet for 
fiskemåke og hettemåke. Gjennom verneforskriften er all vegetasjon på land og i vann (herunder 
tang og tare) vernet.   
 
Vaggen dyrefredningsområde ligger omtrent 2,3 km sørvest for omsøkt utslippspunkt. Dyre-
fredningsområdet er beskrevet som et viktig hekkeområde for ærfugl og fiskemåke og et mulig 
hekkeområde for teist. Verneformålet er å ta vare på et viktig leveområde for sjøfugl i en region med 
stor menneskelig aktivitet. All vegetasjon på land og i vann er vernet.  
 
Ålegrasenger og bløtbunnsområder i Beitstadfjorden 
Det er flere registreringer av ålegrasenger med viktig og svært viktig verdi i Beitstadfjorden. Øst for 
utslippspunktet er det registreringer nord og sør for Hoøya. Helt sør for utslippspunktet er det 
registreringer ved Breivika og Tonnes. Registreringene ble gjort i 2009 og 2010 og utformingene 
består av vanlig ålegras.  
 
 
6 Tunheim, O.H. (2022) Visuell kartlegging av naturverdier ved Tjuin, Åkerblå AS, rapportnummer 105076-01-001, 36 sider.  
7 Tunheim, O.H. (2022) Visuell kartlegging utslippstrasé Tjuin, Åkerblå AS, rapportnummer 105301-01-001, 55 sider  
Side: 6/13 
 
Flere fiskearter bruker ålegrasenger som gyte- og oppvekstområde og det rike dyrelivet i 
ålegrasenger utgjør et viktig matfat for dyr som torsk, ørret og krabbe. Ålegrasengene er tilknyttet 
bløtbunnsområder i strandsonen som også er gitt viktig til svært viktig verdi. Det er mer enn 3 km til 
nærmeste ålegraseng, resterende ålegrasenger ligger mer enn 5 km fra omsøkt utslippspunkt. 
 
Rekefelt, gyteområde og gytefelt 
I Trondheimsfjorden er det en egen bestand av sild og torsk. Sildebestanden er liten, og det finnes 
ikke oppdaterte bestandsestimater. Trondheimsfjordsilden skiller seg genetisk og morfologisk fra 
norsk vårgytende sild. 8 Forskningsstudier tilsier at det også er en egen selvrekrutterende 
torskebestand i Trondheimsfjorden. 
 
Havforskningsinstituttet (HI) har registrert gytefelt for torsk i Beitstadsundet (Malmsund) og i 
Beitstadfjorden – Innerøylandet. Sistnevnte strekker seg gjennom hele Beitstadfjorden. Begge er 
vurdert til lokalt viktige gytefelt av HI. På sørsiden av Rambergholmen er det registrert gyteområde 
for torsk og sei og sørover langs Vardaneset er det registrert gyteområde for sild.9 Begge er kartlagt 
av Fiskarlaget i Midt-Norge og har ikke blitt verdivurdert av HI. 
 
Det ble i 2011 registrert et rekefelt med aktive redskap ca. 2km fra utslippspunktet. Rekefeltet har 
ikke vært aktivt på 10 år. 
 
Melding om korallfunn 
Statsforvalteren ble under saksbehandlingen varslet om funn av én korall ved utløpet av 
Beitstadsundet, ca. 50 meter ut i fjorden fra Rambergholmen på ca. 44m dyp. Det var trolig en 
sjøbusk (Paramuricea placomus) som ble funnet, og den er klassifisert som livskraftig i Norsk rødliste 
(2021).  
 
Statsforvalterens vurdering 
Vurdering etter forurensningsloven 
Et settefiskanlegg med resirkuleringsteknologi har rense- og slambehandlingsanlegg som renser 
avløpsvannet før utslipp til resipienten. SalMar Settefisk AS søker om økt total biomasse fra 4000 
tonn til 9100 tonn årlig, økt biomasse fører til en økning i utslipp. Det er beregnet at det årlige 
utslippet vil være henholdsvis 114,6 tonn TOC, 31 tonn fosfor og 65 tonn nitrogen. Dette er en årlig 
økning på 64,3 tonn TOC, 17,2 tonn fosfor og 19,77 tonn nitrogen. Den omsøkte produksjonen 
tilsvarer et spesifikt utslipp av 7,1 kg nitrogen, 3,4 kg fosfor og 12,6 kg TOC pr tonn produsert fisk. 
For fosfor og TOC er spesifikt utslipp uforandret, mens for nitrogen vil det spesifikke utslippet være 
lavere enn ved første tillatelse. Dette skyldes at rensegraden for nitrogen er økt.  
 
For å oppfylle de omsøkte utslippsmengdene vil det bli bygget et renseanlegg med et tilhørende 
denitrifiseringsanlegg. Denitrifiseringsanlegget er et ekstra rensetrinn som sørger for at mer 
nitrogen blir tatt opp og ut av avløpsvannet før det slippes ut i resipienten. For ytterligere 
informasjon om rensing vises det til søknaden.  
 
I den første tillatelsen til Tjuin fra 2021 var vår vurdering at det er en fordel at avløpsvannet fraktes 
ut av Beitstadsundet så fort som mulig, da det er indre deler av Hjellbotn som er mest sårbar for 
utslippet fra anlegget. Beitstadsundet ble vurdert til å være en begrenset resipient med naturlig lave 
 
8 Solberg, I., Aberle-Malzahn, N., Espeland, S.H., Østensen, M-A., Bakken, T og Karlsson, S. (2023) Kunnskapsstatus 
Trondheimsfjorden, Kap. 5 Fisk. Trøndelag fylkeskommune, 30 sider. 
9 Wæhre, A (2022) Søknadsdokumentasjon SalMar Settefisk AS lokalitet Tjuin; Notat knyttet til fraråding av søknad om 
dispensasjon fra berørte areal- og reguleringsplaner for etablering av avløpsrør i Beitstadsundet i Steinkjer kommune. Åkerblå AS, 7 
sider.  
Side: 7/13 
 
oksygenkonsentrasjoner ved Hjellbotn. I tillatelsen ble det også vektlagt at det var svært høye nivåer 
av kobber (tilstandsklasse 5 – akutte toksiske effekter) i Beitstadsundet. Kobbermålingene ved det 
nye utslippspunktet i Beitstadfjorden ble vurdert til god tilstand ved samtlige stasjoner. Dette tilsier 
at området utenfor Rambergholmen ikke er påvirket av den samme kobberforurensning som inne i 
Beitstadsundet. Oksygenmålingene gjort ved omsøkt utslippspunkt viser også at oksygeninnholdet 
og -metningen er gode i Beitstadfjorden og målingene av bunnvannet ble gitt beste tilstandsklasse.4 
Dette tyder på at Beitstadfjorden ikke har de samme utfordringene som Beitstadsundet, hverken for 
kobber eller oksygen, og at forholdene er bedre ved det omsøkte utslippspunktet. 
 
For at utslippet skal ha minst mulig negative effekter vil det være hensiktsmessig å føre utslippet ut i 
den åpnere og større vannforekomsten Beitstadfjorden. På grunn av en større resipient, hvor 
utslippet lettere vil spres, forventes vannforekomsten Beitstadfjorden å være bedre egnet på å 
omsette utslipp, enn Beitstadsundet. Dette underbygges av resultatene fra strømundersøkelsen ved 
det omsøkte utslippspunktet. Strømmålingen viser at det er korte perioder med strømstille på 5 og 
29 m dyp ved utslippspunktet og vannutskiftningen ble vurdert som god på alle dyp. Neumann-
parameteren ble vurdert som stabil (5 og 29 m) og middels stabil (bunndyp), noe som indikerer en 
stabil strøm i området. Ifølge rapporten til Åkerblå var det også tilfeller hvor strøm var sterkere enn 
10 cm/s ved 29 m og ved bunndyp, noe som er gunstig for spredning av organisk materiale fra 
anlegget.  
 
Alle gjennomførte miljøundersøkelser viser at området har svært god økologisk tilstand basert på 
biologiske parametere. Under den visuelle kartleggingen av avløpstrasé og ved utslippspunktet, ble 
det ikke registrert noen arter eller naturtyper klassifisert som truet i den norske rødlisten. 
Punktutslippsundersøkelsen viste at det ved utslippspunktet var en dominans av forurensnings-
sensitive, -nøytrale og -tolerante arter, med en lav enkeltartdominans. De gode faunaforholdene 
underbygges av de geokjemiske resultatene som også viste lave konsentrasjoner i hele området. De 
kjemiske parameterne (pH og Eh) fikk også beste tilstandsklasse ved samtlige stasjoner og det ble 
ikke funnet noe tegn til organisk belastning i form av lukt, farge, naturlig organisk materiale eller 
gassdannelse.  
 
Vannforekomsten og vannforskriften 
Vannforskriften (forskrift om rammer for vannforvaltningen) gir rammer for fastsettelse av miljømål 
som skal sikre mest mulig helhetlig beskyttelse og bærekraftig bruk av vannforekomstene. 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand, jf. § 4. Arbeidet er 
forankret gjennom vedtatt Vannforvaltningsplan for Trøndelag. 
 
Omsøkt utslippspunkt fra SalMar Settefisk AS ligger i vannforekomsten Beitstadfjorden (0230041500-
4-C). Ved søknadstidspunktet og frem til mars 2023 var vannforekomsten registrert med god 
økologisk tilstand. I dag er vannforekomsten vurdert til å ha moderat økologisk tilstand og god 
kjemisk tilstand, ut fra at tilstanden mht. planteplankton og makroalger er vurdert som god, svært 
god mht. bunnfauna. Moderat økologisk tilstand skyldes forhøyede konsentrasjoner (moderat 
tilstand) mht. totalfosfor og nitrat + nitritt (dårlig tilstand) i overflatevann (0,5 og 10 m dybde) utenfor 
Follafoss i 2021, målt under tiltaksorientert overvåkning i vannforekomstene Follafoss havneområde 
og Beitstadfjorden. (for MM Follacell AS og SalMar Settefisk AS.10). Beitstadfjorden er 28 km lang og 6-
8 km bred, og dermed en stor vannforekomst.  
 
10 Borgersen, G., Gitmark, J.K., Håvardstun, J., Staalstrøm, A. (2021) Tiltaksorientert overvåkning i Follafoss havneområde og 
Beitstadfjorden i 2021 for MM Follacell AS og SalMar Settefisk AS. Norsk institutt for vannforskning (NIVA), 56 sider. 
Side: 8/13 
 
Prøvene som viste for høye konsentrasjoner av næringsstoffer er tatt utenfor Follafoss og elva Folla, 
nært industribedriften MM Follacell, og kan anses som nærstasjoner til industriutslipp som ikke er 
representative for hele Beitstadfjorden som sådan. Miljødirektoratet har for øvrig krevd bedre 
rensing ved Follacell, noe de er i gang med. Det er > 5 km mellom Follafoss og omsøkt utslippspunkt.  
 
SalMar Settefisk AS måler nå klorofyll a og næringssalter ved utslippspunktet. Næringssalt-
konsentrasjoner undersøkes sommer og vinter 2023, mens klorofyll a måles vår til høst 2023. 
Resultatene forventes å gi ytterligere informasjon om miljøtilstanden ved utslippspunktet og i 
Beitstadfjorden generelt.  
 
Omsøkt utslippspunkt grenser mot nord til vannforekomsten Beitstadsundet (0320041600-1-C), 
vurdert til moderat økologisk tilstand, udefinert kjemisk tilstand. Bakgrunnen er høy konsentrasjon 
av kobber (vannregionspesifikke stoff) i bunnsediment, trolig som følge av tidligere gruvedrift i 
Malm.  
 
Spredningsmodellering tyder på at utslippet fra Tjuin ikke vil forringe økologisk tilstand i 
Beitstadfjorden og Beitstadsundet. Modelleringen viser innlagring av utslippet mellom 6 til 36 m, 
avhengig av strøm og sjikting. Utgangspunktet var utslipp på 40 meters dyp, mens omsøkt utslipp er 
på 75 meter. Åkerblå påpeker at modelleringen må tolkes som konservativ, og at innlagringen mest 
sannsynlig vil skje i et dypere vannlag.9 Utslippet vil tilføre mer nitrogen og fosfor til Trondheims-
fjorden, og det er derfor nødvendig med rensing. Av søknaden framgår at det vil kreves et ekstra 
rensetrinn for å fjerne ytterligere nitrogen fra utslippet. Statsforvalteren forutsetter at virksomheten 
benytter best mulig teknologi og driftsmetoder for å minimere utslippene av næringsstoffer til 
fjorden. 
 
Siden modelleringsberegningene er beheftet med noe usikkerhet, samt at moderat tilstand er 
funnet ved 2 stasjoner utenfor Follafoss, er det nødvendig med utslippskontroll og miljøovervåking, 
slik at eventuelt overutslipp og overbelastning av resipienten oppdages raskt. Krav til miljøtilstand og 
miljøovervåking er konkretisert i pkt. 12 i tillatelsen. Det skal foretas jevnlig, risikobasert 
miljøovervåking for å dokumentere at kravene til miljøtilstand overholdes.  
 
Dagens utslippspunkt ligger i Beitstadsundet, men modelleringsberegningene (vedlagt søknad) fra 
2021 viser at utslippet vil spres til Beitstadfjorden. Samtlige miljøundersøkelser gjennomført i 
forbindelse med ny søknad viser god/svært god økologisk tilstand ved omsøkt utslippspunkt, dvs. 
ingen tegn til overbelastning.  
 
Ut fra opplysninger som foreligger og vilkår om miljøovervåking, utslippskontroll og utslippsrensing, 
vil det etter vår vurdering være liten risiko for at omsøkt utslipp fra SalMar Settefisk AS vil 
vanskeliggjøre arbeidet med å nå målet om god økologisk tilstand i Beitstadfjorden og Beitstad-
sundet. Vi vurderer det derfor slik at vannforskriften § 12 ikke kommer til anvendelse. 
 
Forslag til overvåkingsprogram skal sendes Statsforvalteren innen 01.02.2024 for eventuelle 
kommentarer. Det er ønskelig at prøvepunktene fra forundersøkelsene i den grad det er praktisk 
mulig, videreføres, for sammenligningsgrunnlag. I tillegg skal overvåkingsprogrammet inneholde en 
MOM-B undersøkelse jf. NS 9410, men modifisert til bruk ved utslippspunkt. En MOM-B 
undersøkelse kan avdekke eventuell sedimentering. Det stilles også krav om undersøkelse av 
klorofyll a med støtteparametere i resipienten. Miljøundersøkelsene vil supplere øvrig overvåkning 
og gi kunnskap om vannmiljøtilstanden i Beitstadfjorden.   
 
Side: 9/13 
 
De første miljøundersøkelsene skal gjennomføres etter 2 års drift, videre frekvens står beskrevet i 
pkt. 12 i tillatelsen, og hyppigheten vil være variere mellom de forskjellige undersøkelsene.  
 
Vurderinger opp mot naturmangfoldloven 
Ifølge naturmangfoldloven § 7 skal prinsippene i naturmangfoldloven § 8-12 legges til grunn som 
retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet. Nedenfor følger en vurdering av tiltaket og mulige 
effekter på biologisk mangfold i området. 
 
§ 8 – kunnskapsgrunnlaget 
Offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal så langt det er rimelig bygge på 
vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypens utbredelse og økologiske tilstand, 
samt effekten av påvirkninger. Kravet til kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet.  
 
Den generelle kunnskapen om hvordan de ulike naturtypene kan påvirkes av forurensning fra 
oppdrettsvirksomhet er begrenset. Det pågår i dag noen forskningsprosjekt som kan belyse denne 
problemstillingen nærmere i løpet de nærmeste årene. Statsforvalteren forventer at risikoen for 
uønsket påvirkning av nærliggende naturtyper vil være betydelig mindre på eksponerte lokaliteter, 
sammenlignet med mer beskyttede lokaliteter.  
 
Rambergholmen naturreservat og Vaggen dyrefredningsområde  
Spredningsmodellering viser at utslippsvannet hovedsakelig spres bort fra Rambergholmen og det 
forventes derfor ikke at utslippet vil ha noen effekt på naturreservatet. Modelleringen viser at 
utslippet spres i retning av Vaggen dyrefredningsområde, men at utslippet vil være svært fortynnet 
før det eventuelt når øya. Åkerblå antar derfor at utslippet vil ha liten til ingen påvirkning på Vaggen 
naturfredningsområde.9 
 
Ålegrasenger og bløtbunnsområder i Beitstadfjorden 
Avstanden til nærmeste ålegraseng er mer enn 3km og modelleringen viser at utslippet vil være 
vesentlig fortynnet før det når overflaten ved samtlige ålegrasenger og bløtbunnsområder. 
Avstanden er derfor vurdert til å være tilstrekkelig til at overnevnte registreringer ikke blir negativt 
påvirket av utslippet fra Tjuin. 
 
Rekefelt, gyteområde og gytefelt 
Utslippspunktet vil komme innenfor gytefeltet for torsk i Beitstadfjorden - Innerøylandet og i nærheten 
til gyteområde for sild og sei. Det foreligger kunnskapsmangler om hvordan gyteområder, særlig egg 
og larver, påvirkes av utslipp av organisk materiale og næringsstoffer fra settefiskanlegg.  
 
For å unngå en eventuell negativ påvirkning på gytefeltet og gyteområdene er det viktig å sikre god 
rensing av utslippet. God rensing vil minimere utslippet og dermed også den potensielle 
påvirkningen. SalMar Settefisk AS har planlagt omfattende rensing av utslippet fra Tjuin, hvor det i 
tillegg til et slambehandlingsanlegg vil være et denitrifiseringsanlegg som sørger for mindre nitrogen 
i utslippet. 
 
§ 9 – føre-var-prinsippet  
Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger den 
kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. 
 
Statsforvalteren har i denne saken konkludert med at kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig og at 
føre-var-prinsippet ikke kommer til anvendelse. 
Side: 10/13 
 
 
§ 10 – økosystemtilnærming og samlet belastning 
En påvirkning av et økosystem skal vurderes ut fra den samlede belastningen som økosystemet er 
eller vil bli utsatt for.  
 
MM Follacell AS og SalMar Settefisk AS avdeling Follafoss har utslipp til den tilgrensende 
vannforekomsten Follafoss havneområde, i Beitstadfjorden. SalMar Settefisk AS avdeling Follafoss har 
tillatelse til en årlig produksjon av 3000 tonn settefisk, og er pålagt overvåking av resipienten med 3 
års mellomrom. MM Follacell AS har tillatelse til produksjon av 180 000 tonn kjemisk termomekanisk 
masse (CTMP), knyttet opp mot at virksomheten overholder grenseverdier som tilsvarer BAT. 
Utslippet fra bedriften består i hovedsak av ferskvann med innhold av suspendert materiale og 
næringssalter (nitrogen og fosfor) samt noen metaller. Bedriften er pålagt overvåkning av metaller i 
blåskjell, bunnfauna og makroalger hvert 3. år og undersøkelser av sediment og vannsøyle hvert 6. 
år. Det er flere kommunale avløpsnett med utslipp av næringssalter og organisk stoff til fjorden, bl.a 
Løsberga renseanlegg, renseanlegg for Steinkjer med utslipp i vannforekomsten Steinkjer 
havneområde i Beitstadfjorden.  
 
Avstanden mellom alle overnevnte lokaliteter og utslippspunktet fra Tjuin er mer enn 5 km. Det 
forventes ikke at influensområdene overlapper. Ut fra omsøkt utslipp, modellering og strømmålinger 
ved utslippspunktet, forventes det at Beitstadfjorden kan omsette omsøkt utslipp. Overvåkning av 
resipienten vil bidra med mer informasjon.  
 
§ 11 – kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver  
Det er tiltakshaver som skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på 
naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig fra tiltakets og skadens karakter.  
 
Hvis det kommer frem kunnskap som tilsier at viktig naturmangfold kan forringes av produksjonen 
ved lokaliteten Tjuin, må det påregnes at virksomheten kan få vilkår om overvåking og 
miljøforbedrende tiltak. Kostnadene ved slike tiltak bæres av tiltakshaver. Statsforvalteren 
understreker at vurderingene ovenfor er gjort med forutsetning av at virksomheten benytter best 
mulig teknologi og driftsmetoder for å minimere utslippene til miljøet. 
 
§ 12 – det skal tas utgangspunkt i miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder 
For å unngå eller begrense skader på naturmangfoldet skal det tas utgangspunkt i slike 
driftsmetoder og slik teknikk og lokalisering som, ut fra en samlet vurdering av tidligere, nåværende 
og fremtidig bruk av mangfoldet og økonomiske forhold, gir de beste samfunnsmessige resultater. 
Statsforvalteren understreker at vurderingene ovenfor er gjort med forutsetning av at virksomheten 
benytter best mulig teknologi og driftsmetoder for å minimere utslippene til miljøet.  
 
Statsforvalterens konklusjon 
Statsforvalteren har vurdert anleggets miljøpåvirkning etter forurensningsloven, vannforskriften og 
naturmangfoldloven. Statsforvalteren har konkludert med at vi kan gi tillatelse etter 
forurensningsloven som omsøkt. Det er likevel bedriften sitt ansvar at lokaliteten ikke blir 
overbelastet og at vannforekomsten forblir i god tilstand.  
 
Det er positivt at bedriften har valgt å følge Statsforvalterens oppfordring om å flytte utslippet ut av 
Beitstadsundet. Statsforvalteren ser det også som positivt at SalMar Settefisk AS har installert et 
omfattende slam- og denitrifiseringsanlegg for å minke bedriftens utslipp og at de ønsker å utnytte 
slammet som en ressurs.  
 
Side: 11/13 
 
Ut fra samlet vurdering mener Statsforvalteren at det er forsvarlig å gi tillatelse etter 
forurensningsloven til en årlig produksjon på 9100 tonn på lokaliteten Tjuin. Dette gis på vilkår om at 
miljøvirkningene og miljøtilstanden i resipienten overvåkes. Dette vil sikre at utslippene ikke gir 
uakseptabel miljøpåvirkning til resipienten. 
 
Frister 
Tiltak 
Frist 
Henvisning 
til vilkår 
Sende forslag til 
overvåkningsprogram 
 
Skal sendes Statsforvalteren innen 
den 01.02.2024. 
 
 
12.2 
Utføre resipientundersøkelser i 
samsvar med 
overvåkningsprogram 
Første undersøkelse etter 2 års 
produksjon, deretter som spesifisert i 
tillatelsen punkt 12.2; 
• 
Marin bløtbunnsundersøkelse 
hvert 3. år 
• 
Strandsoneundersøkelse hvert 
6. år 
• 
Planteplankton og 
næringssalter hvert 6. år 
 
Prøvetaking, analyser og vurderinger/ 
tolkninger av resultatene skal 
gjennomføres av organ som er 
akkreditert for dette. 
12.2 
Innsending av rapport fra 
resipientundersøkelser til 
Statsforvalteren 
Fortløpende og senest 3. måneder 
etter rapporten foreligger. 
12.2 
Registrering av data fra 
overvåking og 
resipientundersøkelser i 
databasen Vannmiljø 
Fortløpende og senest 3. måneder 
etter rapporten foreligger. 
12.2 
Årsrapport 
 
Innen 1. mars hvert år. 
11.6 
 
Endring og omgjøring  
Denne tillatelsen kan senere endres i medhold av forurensningsloven § 18. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Erstatningsansvar  
At forurensning er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av 
forurensningen, jf. forurensningsloven § 56.  
 
Miljøregelverk og andre lovverk  
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Enkelte av forskriftene er nevnt i 
tillatelsen.  
 
Side: 12/13 
 
Tillatelse til utslipp fritar ikke fra plikt til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover eller 
plikter til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover.  
 
Brudd på tillatelsen 
Brudd på utslippstillatelsen er straffbart etter forurensningsloven §§ 78 og 79. Brudd på krav som 
følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven, samt forskrifter fastsatt i medhold av 
disse lovene, er også straffbart.  
 
Varsel om gebyr 
Statsforvalterens behandling av søknader om utslippstillatelser er omfattet av gebyrordning. 
Statsforvalteren skal vedta hvilken gebyrsats som skal gjelde og gebyret skal fastsettes på bakgrunn 
av tidsforbruk for behandling av søknaden.  
 
Statsforvalteren varsler med dette at vi vurderer å plassere behandlingen av søknaden i sats 4, jf. 
forurensningsforskriften § 39-4 (arbeid med søknad om tillatelser). Dette innebærer at bedriften skal 
betale et gebyr på 112 300,- for Statsforvalterens behandling av søknaden.  
 
Faktura til bedriften blir sendt ut av Miljødirektoratet etter at gebyret er fastsatt. Gebyret forfaller til 
betaling 30 dager etter fakturadato.  
 
Etter forvaltningsloven § 16 har partene i en sak rett til å uttale seg før vedtak blir gjort. Hvis 
bedriften har noen merknader til varslet gebyrsats, ber vi om at disse sendes til Statsforvalteren 
innen 14 dager etter at dette varselet er mottatt.  
 
Klageadgang 
Vedtaket kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig klageinteresse 
innen 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er kommet fram eller fra vedkommende 
fikk eller burde skaffet seg kjennskap til vedtaket. En eventuell klage skal angi hva det klages over og 
den eller de endringene som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre opplysninger av betydning for 
saken bør nevnes. Klagen skal sendes til Statsforvalteren.  
 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Statsforvalteren 
eller Miljødirektoratet kan, etter anmodning eller av eget tiltak, beslutte at vedtaket ikke skal 
gjennomføres før klagefrist er ute eller klagen er avgjort. Avgjørelsen av spørsmålet om 
gjennomføring kan ikke påklages.  
 
Med visse betingelser har partene rett til å se sakens dokumenter. Nærmere opplysninger om dette 
fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Øvrige opplysninger om saksbehandlingsregler og andre 
regler av betydning for saken vil Statsforvalteren også kunne gi på forespørsel.  
 
 
 
Med hilsen 
Marit Lorvik (e.f.) 
underdirektør 
Christina Moen Larsen 
rådgiver 
Seksjon forurensning 
Seksjon forurensning 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Vedlegg 
Side: 13/13 
 
1 
Tillatelse etter forurensningsloven for SalMar Settefisk AS - lokalitet Tjuin - Steinkjer kommune 
 
 
Kopi til: 
TRØNDELAG FYLKESKOMMUNE 
Fylkets hus Postboks 2560 
7735 
STEINKJER 
NORGES MILJØVERNFORBUND MIDT-
NORGE 
c/o Arne Roger Hansen 
Angelltrøvegen 58 
7048 
TRONDHEIM 
STEINKJER KOMMUNE 
Postboks 2530 
7729 
STEINKJER 
SALMONCAMERA 
Bellevue 4 
5019 
BERGEN 
STEINKJER JEGER OG FISKERFORENING 
Postboks 38 
7701 
STEINKJER 
Rødt Steinkjer 
c/o Håvard Krogstad-Wiborg 
 
steinkjer