E-postadresse: 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Postadresse: 
Njøsavegen 2 
6863 Leikanger 
Besøksadresse: 
Njøsavegen 2, Leikanger 
Solheimsgaten 13, Bergen 
Fjellvegen 11, Førde 
Telefon: 57 64 30 00 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Org.nr. 974 760 665 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
26.03.2026 
2019/16964 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
 Kristine Hetlesæter, 5764 3142 
«Mottakernavn» 
«Adresse» 
«Postnr» 
 
Vedtak om avslag for Eide Fjordbruk AS på lokalitet 12036 Hisdalen i 
Kvinnherad kommune 
 
Oksygenkonsentrasjonen i djupvatnet i Hardangerfjorden har hatt ei negativ utvikling over 
mange år. Auka organiske utslepp til fjorden vil saman med temperaturauke bidra til å forsterke 
den negative trenden for oksygen i djupvatnet. Vassførekomsten Øynefjorden er trekt fram av 
Havforskingsinstituttet som særleg sårbar for eutrofieffektar frå auka næringstilførsel. I 
Øynefjorden er også sinknivåa i sedimenta høge, og er i brot med miljømåla i vassforskrifta.  
På denne bakgrunnen vurderer Statsforvaltaren at det ikkje er rom for å tillate auka produksjon 
ved Hisdalen, og avslår søknaden frå Eide Fjordbruk AS om utviding av maksimalt tillaten 
biomasse (MTB) på lokaliteten 12036 Hisdalen i Kvinnherad kommune. Vedtaket er gjort med 
heimel i forureiningslova § 11, med prinsippa i naturmangfaldlova §§ 8 – 12 lagt til grunn for 
avgjerda.  
 
Vi viser til søknad frå Eide Fjordbruk AS datert 08.12.2022.   
 
Vedtak 
Statsforvaltaren avslår søknaden frå Eide Fjordbruk AS om produksjonsauke frå 2340 til 5940 tonn 
MTB ved akvakulturlokalitet 12036 Hisdalen, jf. § 11 i forureiningslova.  
 
Varsel om gebyr for sakshandsaming 
Statsforvaltaren tar sakshandsamingsgebyr for arbeidet med løyve. Reglane om gebyrinnkrevjing er 
gjevne i forureiningsforskrifta kapittel 39. Ressursbruken knytt til saksbehandlinga blir lagt til grunn 
ved val av gebyrsats.  
Side: 2/8 
 
 
På grunnlag av arbeidsmengda som søknaden om ein utvida akvakulturproduksjon ved Hisdalen 
medfører for Statsforvaltaren, varslar vi at gebyret vil bli fastsett til gebyrsats 4, jf. 
forureiningsforskrifta § 39-4 om arbeid med fastsetjing av nye og endring av løyve. Det vil seie at 
gebyret vil bli på 141 900 kroner. 
Dersom vi ikkje mottek merknader til varselet om gebyr innan tre veker, blir det gjort vedtak i 
samsvar med det som er varsla over. 
 
Kort om bakgrunnen for saka 
Eide Fjordbruk AS søkjer om utviding av maksimalt tillaten biomasse (MTB) ved lokaliteten Hisdalen i 
Kvinnherad kommune. Det er søkt om ei auke på 3600 tonn, frå dagens 2340 tonn og opp til 5940 
tonn MTB. Planen for lokaliteten er å leggje ut eit nytt semilukka anlegg beståande av fire einingar i 
tillegg til dagens opne merdanlegg. Det er planlagt ein årleg produksjon på 4800 tonn i den nye, 
semilukka delen av anlegget, med eit planlagt fôrforbruk på 5500 tonn.  
 
Eide Fjordbruk grunngjev søknaden med eit stort behov for utvida lokalitetskapasitet. Verksemda 
meiner at  ei utviding av eksisterande lokalitetar basert på bruk av semilukka teknologi med 
slamoppsamling både er berekraftig og framtidsretta med omsyn til høvesvis lakselus, marine 
naturførekomstar og arealbruk i sjøområda.  
 
Alle nye akvakultursøknader i Hardangerfjorden har stått på vent sidan våren 2023 i påvente av nytt 
kunnskapsgrunnlag, med bakgrunn i Statsforvaltaren si uro for miljøtilstanden i fjorden. 05.11.2025 
vart rapporten «Hardangerfjorden under press» frå HI publisert, og Statsforvaltaren har på 
bakgrunn av dette teke opp att handsaminga av søknadene i det aktuelle området, inkludert 
søknaden ved Hisdalen. 
 
Korrespondanse 
Søknaden er datert 08.12.2022, og vart oversendt frå Vestland fylkeskommune til kommunen og 
sektormyndigheitene den 29.12.2022. Kommunen si handsaming av saka vart ettersendt 12.05.2023.  
Då Statsforvaltaren varsla at vi tok opp att sakshandsaminga i Hardangerfjorden, gav vi søkjarane 
høve til å ettersende ny informasjon eller eventuelle endringar i søknadene. Eide Fjordbruk sendte 
inn opplysningar kor dei skildrar endringar i val av merdteknologi, og legg fram sitt syn på 
kunnskapsgrunnlaget og Hardangerfjorden sin kapasitet for auka akvakulturproduksjon.  
 
Merknader og fråsegner 
Søknaden har vore lagt ut til offentleg ettersyn i fire veker. Det kom ikkje inn merknader til 
søknaden. Kommunen skriv i sin uttale at søknaden er i tråd med plan, og at dei etter ei samla 
vurdering rår til at den vert innvilga.  
 
Rettsleg utgangspunkt  
Forureiningsforskrifta kapittel 34 
I februar 2024 tok nytt regelverk i forureiningsforskrifta kapittel 34 (akvakultur av fisk) til å gjelde. 
Dette inneber at vilkår i løyve etter forureiningslova for å førebyggje og redusere forureining og 
avfallsproblem frå akvakultur i hovudsak vert erstatta av standardkrav i akvakulturdriftsforskrifta. 
Statsforvaltaren kan i nokre tilfelle framleis bestemme at oppdrettsanlegg ikkje kan driftast utan 
løyve etter forureiningslova, jf. forureiningsforskrifta § 34-2 andre ledd. 
 
Side: 3/8 
 
 
Søknader som vart sendt inn før regelverksendringane, og som låg inne til handsaming hos 
Statsforvaltaren, vert også handsama etter dette nye regelverket.  
 
Forureiningslova 
Når Statsforvaltaren vurderer om det skal gjevast løyve til forureinande verksemd, og eventuelt på 
kva vilkår, skal vi legge vekt på ulempene ved tiltaket som er knytte til forureining, haldne saman 
med fordelar og ulemper som tiltaket elles vil føre til jf. forureiningslova § 11 siste ledd. I vurderinga 
vil vi særleg sjå på i kva grad verksemda det er søkt om løyve for er akseptabel sett i lys av føremål 
og retningslinjer i §§ 1 og 2 i forureiningslova . 
 
Naturmangfaldlova 
Forvaltningsmåla i §§ 4 og 5 i naturmangfaldlova ligg til grunn for korleis Statsforvaltaren utøver 
myndigheit. Vidare skal prinsippa i §§ 8 til 12 om mellom anna kunnskapsgrunnlag, føre-var-
tilnærming og samla belastning leggjast til grunn som retningsliner når Statsforvaltaren tek 
avgjerder som kan få følgjer for naturmangfaldet. 
 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta inneheld forpliktande miljømål om at myndigheitene skal syte for at alle 
vassførekomstar skal oppnå god kjemisk og økologisk tilstand med mindre det er gitt unntak med 
heimel i § 9 eller § 10 i forskrifta. 
 
Nasjonalt prioriterte stoff 
Noreg har eit mål om å stanse utslepp av helse- og miljøfarlege stoff. Utslepp av stoff og 
stoffgrupper på den nasjonale prioritetslista skal reduserast vesentleg og på sikt stansast. 
 
Statsforvaltaren si vurdering 
Grunngjeving for handsaming av søknaden etter forureiningslova 
Statsforvaltaren vurderer at den planlagde nye delen av anlegget ved Hisdalen ikkje kan regulerast 
etter kapittel 34 i forureiningsforskrifta. Forskrifta regulerer opne merdanlegg i sjø, og omfattar ikkje 
anlegg som er avhengige av vassinntak og avløp. Vi handsamar difor søknaden etter 
forureiningslova.  
 
Eit avslag på søknaden vil medføre at anlegget held fram med å bestå av opne merdar, som etter vår 
vurdering kan regulerast av krava i akvakulturdriftsforskrifta jf.  forureiningsforskrifta § 34-2. Det vil 
seie at løyvet fell bort, og anlegget går over til å vere forskriftsregulert frå og med datoen for dette 
vedtaket. 
 
Sjøområdet som resipient 
Lokaliteten Hisdalen ligg i Øynefjorden, på austsida av Varaldsøy i Hardangerfjorden.  Øynefjorden 
ligg i den midtre delen av Hardangerfjorden, og dei fysiske forholda i fjorden er av betydning for 
resipienten sin kapasitet til å omsette organiske utslepp. Hardangerfjorden er lang, og har fleire 
djupbasseng som er skild av tersklar med ulik djupne (figur 1). Den ytste terskelen er i underkant av 
150 m djup, der E39 går i tunell under Bømlafjorden frå Stord til Sveio. Sør for Huglo, ved 
overgangen til Husnesfjorden, er det også ein terskel på om lag 150 m. Djupna i fjordbassenget 
aukar gradvis innover fjorden, frå om lag 400 m til om lag 650 m i Kvinnheradsfjorden, Sildafjorden 
og Hissfjorden. I Hissfjorden, ved Vikingnes, er det ein djup terskel på om lag 520 m. Herifrå aukar 
djupna ytterlegare, og i Samlafjorden er fjordbassenget om lag 850 meter djupt. 
Side: 4/8 
 
 
 
Figur 1: Undervasstopografi i Hardangerfjorden. Tersklar er teikna inn med raude strekar ved Otterøya (1 – 150m), 
Huglo (2 – 150m), Vikingneset (3 – 520m), Etnefjorden (4 – 60m) og Sørfjorden (5 – 250m). Dei største 
vassførekomstane som utgjer fjorden er teikna inn med namn og grense. Kart henta frå overvakingsprogram for 
Hardangerfjorden 2024 – 2026. Lokaliteten Hisdalen er markert med raud prikk.  
 
Fjorden har ei lang historie med store utslepp, i første rekke frå tungindustrien inst i Sørfjorden og i 
Samlafjorden. Dei siste femti åra har det vore ei auke i tilførsler av næringssalt og organisk 
materiale, i hovudsak som følgje av framveksten av ei stor akvakulturnæring. Medan den naturlege 
bakgrunnsavrenninga til fjorden har vore stabil, har utsleppa frå akvakultur tredobla seg frå 90-talet 
og fram til i dag. I same periode har tungindustrien redusert sine utslepp av tungmetall til fjorden. 
Det er to hovudfaktorar som har påverknad på fjordsystemet: klimaendringane, og utslepp frå land, 
busetnad, industri og havbruk.  
 
Vassforekomsten Øynefjorden (Vassførekomst-ID 0260041600-C i Vann-Nett) står oppført med 
moderat økologisk tilstand, grunna høge nivå av sink i sedimenta. Den kjemiske tilstanden er ikkje 
klassifisert. Kjende kjelder til påverknad er i hovudsak kjemisk forureining frå historiske utslepp av 
miljøgifter frå industrien i Hardanger, samt utslepp frå oppdrettsanlegga i vassførekomsten. Det er i 
dag totalt gitt løyve til ein produksjonskapasitet for oppdrettsfisk på 10 430 tonn MTB i Øynefjorden, 
fordelt på dei fire anlegga Sagvik, Hisdalen, Bergadalen og Hondskår. 
 
Det er gjennomført C-granskingar ved lokaliteten i 2018, 2022 og 2025. Resultata frå granskingane 
viser teikn til ein nedgåande trend i tilstand for botnfauna i overgangssona. I 2018 viste tilhøva for 
botnfaunaen god tilstand (tilstandsklasse II). Ved undersøkingane i 2022 og i 2025 vart 
botnfaunatilhøva i overgangssona klassifisert til moderat tilstand (tilstandsklasse III). Den moderate 
Side: 5/8 
 
 
tilstanden er utløyst av svært høge individtal i grabbprøvane, i tillegg til at prøvane ved alle stasjonar 
er dominerte av forureiningstolerante artar. Ved undersøkinga i 2025 hamna stasjon C2 i det nedre 
sjiktet av tilstandsklasse II for botnfauna.  
 
Statsforvaltaren vurderer at det føreligg tilstrekkeleg kunnskapsgrunnlag om dagens miljøtilstand i 
vassførekomsten Øynefjorden, og Hardangerfjorden som heilskap, men at det er stor usikkerheit 
rundt kva effektar auka utslepp frå akvakultur vil ha på miljøet, jf. naturmangfaldlova § 8.  
 
Vurdering av utslepp av sink 
Utslepp av sink frå havbruksnæringa kjem frå fiskefôret. Fôret vert tilsett sink fordi stoffet er eit 
essensielt spormineral som trengst for å sikre god fiskehelse, vekst og utvikling. Svært lite vert teke 
opp i fisken, og det meste hamnar i miljøet. Sink hopar seg i hovudsak opp under og ved merdane, 
men kan over tid medverke til redusert tilstand i resipientane. 
 
Historisk har det vore store sinkutslepp frå industrien inst i Sørfjorden. I 1985 var utsleppa på heile 
1830 tonn. Strengare regulering og ut utvikling av reinseteknologi har medverka til 
utsleppsreduksjon, og rapporterte utslepp i 2023 var 2 tonn. Det utgjer ein reduksjon på 99,9%. 
Spora etter dei store utsleppa på 80 talet ligg att i sedimenta i Hardangerfjorden heilt ut til Tysnes, 
og det er behov for å redusere utslepp av sink til Hardangerfjorden.  
 
Vassførekomst Øynefjorden har i dag moderat tilstand for sink som følgje av for høgt sinkinnhald i 
sedimentet. Vann-Nett oppgir ein snittverdi for målingar gjort dei siste fem åra til 158 mg/kg tv. 
Dette bryt med miljømålet i vassforskrifta § 4 som seier at «Tilstanden i overflatevann skal beskyttes 
mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at vannforekomstene skal ha minst god økologisk 
og god kjemisk tilstand». Grensa mot tilstandsklasse III – moderat går ved 139 mg/kg tv. Analysane av 
kjemiske stoff i sedimenta frå C-granskinga ved lokaliteten viser at alle stasjonane har eit sinkinnhald  
tilsvarande moderat tilstand.  
 
Anlegget har utslepp av sink, og ei auke vil kunne bidra til ytterlegare redusert miljøtilstand. Vi 
vurderer at det ikkje vil vere akseptabelt å tillate auka sinkutslepp i ein vassførekomst som alt bryt 
med vassforskrifta.   
 
Oksygen i djupvatnet 
Oksygen er grunnleggande for biologiske og biogeokjemiske prosessar i havet. I terskelfjordar som 
Hardangerfjorden vil oksygenet i djupvatnet brukast opp over tid dersom det ikkje skjer jamlege 
djupvassfornyingar. Nedgang i oksygenkonsentrasjon kan komme av auka temperatur, auka tilførsel 
av organisk stoff og næringssalt, eller ein kombinasjon av desse. 
 
Det er rapportert om nedgang i oksygenkonsentrasjonen i fleire terskelfjordar på Vestlandet, og data 
frå Hardangerfjorden samsvarer godt med rapportar frå andre fjordsystem. Data frå Byfjorden 
utanfor Bergen viser stabile oksygenforhold fram til 1990-talet, men ein klar nedgang etter dette1. 
Oksygenkonsentrasjonen i Byfjorden er godt dokumentert, og kunnskapen om utviklinga over tid er 
unik samanlikna med andre fjordsystem der historiske data ofte manglar eller er svært avgrensa. 
Målingar frå botnvatnet i indre deler av Hardangerfjorden (Samlafjorden) viser ein kontinuerleg 
nedgang i oksygennivået. På 50-talet var tilstanden for oksygen i botnvantet svært god, dei siste ti 
åra har tilstanden vore god, og i september 2024 vart det målt oksygen under 3,5 ml/l, som gir 
moderat tilstand. Dette betyr at vassførekomsten ikkje lenger oppnår måla som er sett i 
 
1 Vurdering av oksygentrender i norske farvann - miljodirektoratet.no  
Side: 6/8 
 
 
vassforskrifta om minst god tilstand. Auke i havtemperatur gjer at fjordane våre toler mindre tilførsel 
av næringssalt og organisk stoff.  
 
Statsforvaltaren har samla målingar av oksygen i botnvatnet for dei djupaste delane av 
Hardangerfjorden som er offentleg tilgjengelege (figur 2). Måledata er tilgjengeleg i databasen 
Vannmiljø2. Målingar frå 50-talet vart publisert av oseanograf Odd Henrik Sælen ved Universitetet i 
Bergen i 19623. 
 
 
Figur 2. Oksygeninnhald (ml/l) i botnvatnet for vassførekomstar som utgjer dei djupaste delane av Hardangerfjorden. Grense mellom god og 
moderat tilstand (3,5 ml/l) er merka med raud stipla linje. Data frå før 2010 er skilt ut av den kontinuerlege tidslinja for betre visualisering. Data 
er henta frå vannmiljø.no. Data frå 50-talet er henta frå rapporten «The natural history of the Hardangerfjord» (Sælen, 1962).  
 
Nedgangen i oksygennivå i botnvatnet må sjåast i samanheng med klimaendringane og dagens 
utsleppsmengder til Hardangerfjorden. Det samla biletet gir grunn til å tru at fjordsystemet i 
framtida vil ha mindre resipientkapasitet, og at auka utslepp vil kunne bidra til å forsterke trenden 
med nedgang i oksygennivå. Produksjonsauke ved Hisdalen vil bidra til å auke den samla 
belastninga på Hardangerfjorden. Statsforvaltaren si vurdering er at den utviklinga vi ser for oksygen 
i botnvatnet i Hardangerfjorden ikkje er foreinleg med å tillate auke i tilførsler av næringssalt og 
organisk stoff til fjordsystemet, jf. naturmangfaldlova § 10.  
 
Vurdering av eutrofiering 
Tilførsel av oppløyste næringssalt gir grunnlag for vekst av både trådforma opportunistiske algar 
(lurv) i strandsona og planteplankton i dei øvre vasslaga. Plantebiomassen vert broten ned av 
naturlege prosessar etter vekstsesongen. Nedbrytinga krev oksygen – både i vassøyla og på botnen – 
og kan dermed forsterke eksisterande oksygenproblem i fjorden. Klimaendringar bidreg òg, 
gjennom meir avrenning (med næring og humus), høgare temperatur og lengre vekstsesong. 
 
 
2 Vannmiljø 
3 The natural history of the Hardangerfjord. Publisert i tidsskriftet Sarsia, 1962. Tilgjengeleg via 
Nasjonalbiblioteket.  
Side: 7/8 
 
 
Den dokumenterte tilstanden for makroalgar i Hardangerfjorden har dei siste 10 åra vore god og 
svært god4. Lurveartar som er kjente indikatorar for eutrofi vart nyleg ekspertvurdert og definert5, og 
ny kunnskap reiser spørsmål rundt om indikatorar for eutrofi på makroalgesamfunn i strandsona 
har vore godt nok definert og inkludert i metodar for klassifisering av økologisk tilstand. Metode for 
tilstandsvurdering av makroalgesamfunn er under utvikling6. Kartlegging etter ny metode i 2024 
viste dårleg tilstand for makroalgesamfunn i indre deler av Hardangerfjorden. Stasjonar i 
Sildafjorden og Husnesfjorden viste god tilstand, sjølv om det også her vart registrert lurv7.  
 
Den dokumenterte tilstanden for planteplankton målt som klorofyll-a i øvre vassmassar i 
Hardangerfjorden har dei siste ni åra vore god og svært god, Vår vurdering er at data er for få og for 
nye til å vise historiske trendar, men dagens miljøtilstand for klorofyll-a vert vurdert som 
tilfredsstillande. Store naturlege variasjonar mellom år understrekar behovet for lengre tidsseriar.  
 
Modellering frå Havforskingsinstituttet viser at auka tilførsler av næringssalt frå eksisterande og 
planlagde akvakulturanlegg kan gi høg risiko for eutrofiering fleire stader i Hardanger, mellom anna 
er områda rundt Varaldsøy8 vurdert å vere særleg utsette.  
 
Vurdering av samfunnsnytte 
Havbruksnæringa produserer sjømat, og skaper arbeidsplassar og verdiar for Noreg. Bakgrunnen 
for Eide Fjordbruk sin søknad ved Hisdalen er at dei ønsker å ta i bruk semilukka teknologi på fleire 
av sine lokalitetar. Dei viser til at Watermoon-teknologien dei planlegg å nytte vil gi miljøgevinstar i 
form av ingen rømming, ingen utslepp av lakselus og utsleppsreduksjon frå reinsing av avløpet.  
 
Statsforvaltaren er einig i at det er eit godt tiltak frå verksemda si side å ta i bruk ny teknologi som 
reduserer utslepp og miljøpåverknad frå produksjonen og betrar fiskevelferd jf. naturmangfaldlova 
§12 om miljøforsvarlege teknikkar. Eide Fjordbruk har sendt inn førebelse estimerte data for 
reinsegrad for dei semilukka einingane som ligg over det vi har sett på tilsvarande anlegg i Vestland 
til no. Det føreligg svært lite erfaringsdata for reinseteknologien verksemda nyttar, og det er etter vår 
vurdering noko usikkerheit knytt til faktisk oppnådd reinsegrad. Utsleppa vil uavhengig av reinsegrad 
vere av vesentleg storleik, og det er grunn til å tru at resipienten har svært avgrensa kapasitet til å 
omsetje særleg større utslepp enn det som alt er tillate i dag. Statsforvaltaren vurderer at sjølv med 
dei utsleppsreduserande tiltaka som er skildra kan vi ikkje sjå at samfunnsnytten på lang sikt veg 
tyngre enn risikoen for skade på natur og miljø i Hardangerfjordsystemet. 
 
Konklusjon 
Statsforvaltaren har konkludert med at ei produksjonsauke med 3600 tonn til ein total MTB på 5940 
tonn ved lokaliteten Hisdalen ikkje er akseptabel sett i lys av forureiningslovas formål og 
retningslinjer i §§ 1 og 2. Etter ei samla vurdering av dei forureiningsmessige ulempene ved 
produksjonsauken samanstilt med fordelar og ulemper utvidinga ved lokaliteten elles vil medføre, 
avslår vi søknaden om produksjonsauke på 3600 tonn MTB ved akvakulturlokaliteten Hisdalen i 
 
4 Hardangerfjorden under press – utslipp og miljøtilstand. Rapport fra Havforskningen 2025-66. 
5 Hva er lurv? Er all lurv indikator for dårlig økologisk tilstand? NIVA-rapport, løpenummer 7968-2024.  
6 Revidert felt- og beregningsmetodikk for Komboinndeksen (makroalger). For bruk inntil inkludering i Veileder for 
klassifisering av miljøtilstand i kyst- og ferskvann. NIVA-rapport, løpenummer 8101-2025.  
7 Overvåkningsprogram for Hardangerfjorden 2024-2026. Rapport frå Multiconsult, dokumentkode 10254166-01-
RIM-RAP-001.  
8 Figur 4.7 i rapport Hardangerfjorden under press – utslipp og miljøtilstand. Rapport fra Havforskningen 2025-66. 
Side: 8/8 
 
 
Kvinnherad kommune, jf. forureiningslova § 11. Prinsippa i naturmangfaldlova §§ 8 – 12 er lagt til 
grunn for avgjerda. 
 
Klagerett 
Eide Fjordbruk AS og andre med rettsleg klageinteresse kan klage på vedtaket, inkludert 
gebyrsatsen. Ein eventuell klage bør innehalde ei grunngjeving og kva de ønskjer å endre. I tillegg 
bør andre opplysningar som kan ha noko å seie for saka takast med. 
  
Klagefristen er tre veker frå dette brevet vart motteke. Ein eventuell klage skal sendast til 
Statsforvaltaren. 
 
Statsforvaltaren sender kopi av dette brevet med vedlegg til aktuelle partar i saka. 
 
Med helsing 
Aslaug Aalen 
miljødirektør 
Lars Martin Færseth 
seksjonsleiar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Kvinnherad kommune 
Rosendalsvegen 10 
5470 
ROSENDAL 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
 
 
Mottakerliste: 
EIDE FJORDBRUK AS 
Støavegen 98 
5640 
EIKELANDSOSEN 
Vestland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN