Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om anleggsendring og 
produksjonsøkning – 12223 Videild – kommersiell settefisk av laks 
ørret og regnbueørret – Mowi ASA 964118191 – Vanylven kommune 
– Akvakultursøknad SP – 2024 – 001661   
 
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune angående søknad fra Mowi 
ASA datert 09.01.2025, samt oversendelse av kommunal uttalelse datert 05.05.2025. 
 
Konklusjon 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratet vurderer at søknaden fra Mowi ASA om tillatelse til anleggsendring og 
produksjonsøkning på landbasert lokalitet 12223 Videild i Vanylven kommune ikke vil 
medføre noen vesentlig negativ effekt for de tradisjonelle fiskeriinteressene utover dagens 
situasjon. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet ved arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til akvakultursøknader som 
gjelder søknad om klarering av ny lokalitet, og til søknader som gjelder endring av areal, 
biomasse og/eller art på eksisterende lokaliteter. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning 
fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn.  
 
Saken gjelder 
Mowi ASA søker om tillatelse til utvidelse av anlegg og økning i biomasse ved landbasert 
anlegg for oppdrett av settefisk/postsmolt av laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 12223 
Videild (62˚11.044’ N 5˚47.254’ E (Euref89/WGS84)) ved Sundnesbogen sør i Rovdefjorden i 
Vanylven kommune. Det søkes om tillatelse til å øke fra 2 millioner stk. settefisk til 9,6 
millioner. Det vil utgjøre 6720 tonn levert mengde fisk årlig. Utvidelsen av anlegget inkluderer 
blant annet utfylling i sjø for å øke næringsarealet og etablering av kai.  
  
Planstatus 
Søknaden er i tråd med gjeldene planer for omsøkt område.  
 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Att:   
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Ole Einar Jakobsen
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/457
Deres referanse: 2024/37657 - 2025/74400
Dato: 22.05.2025
 
Vår referanse: 25/457
Side: 2/4
Fiskerifaglig uttalelse 
 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold.  
 
For mindre fiskefartøy er det som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering, og kravene 
til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være 
høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data.  
 
Kartlagte fiskeriinteresser i Vanylven kommune i området ved lokalitet Videild viser at  
de nærmeste registreringene er en låssettingsplass navngitt som «Videild», for sild, makrell, 
sei og brisling cirka 100 meter fra eksisterende bygg og flytebrygge i vest, og et svært stort 
område for passive redskap (garn og teiner) kalt «Sandsfjorden/Hallefjorden/Rovdefjorden» 
fra rundt 560 meter unna.                  
 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
 
Det nærmeste gytefelt for torsk som Havforskningsinstituttet (HI) har registrert er i 
Selvågdjupet cirka 3,4 km mot nordøst. Gytefeltet er verdivurdert som regionalt viktig med 
middels egg (2) og stor tilbakeholdelse av egg (3). 
 
I Naturbase er det registrert en større tareskogforekomst med stortare, verdivurdert som 
viktig, langs land utenfor lokalitetsområdet i Rovdefjorden.     
 
Kunnskapsstatus 
I forbindelse med arbeidet med detaljregulering for lokalitetsområdet ved Videild 
settefiskanlegg ble rapporten «Oppdatert konsekvensutredning for naturmangfold og 
naturressurser» utarbeidd av Rådgivende Biologer AS i 2023. I denne fremkommer det blant 
annet at det i sjø ble observert et rikt naturmangfold. Flere sårbare arter og viktige naturtyper 
ble observert, inkludert store kolonier av øyekorall på dypt vann (over 160 meter). Det var 
også svært tett med hornkoraller, særlig sjøtre, sjøbusk og risengrynskorall flere steder 
innenfor kartleggings-området, samt også forekomster av hornkorallen Anthothela grandiflora 
og bløtkorallen kjøttkorall. De to sistnevnte samt øyekorall og sjøtre er vurdert som nær truet 
(NT) i gjeldende «Norsk rødliste for naturtyper» fra 2018.  
 
Den modellerte forekomsten og avgrensede registreringen av en større tareskogforekomst 
med stortare i Naturbase samsvarte ikke med observasjoner fra den utførte kartleggingen 
med ROV. Innenfor området for den avgrensede tareforekomsten ble det observert et smalt 
stortarebelte på 2–3 meters dyp. Sjøbunnen nedenfor dette dypet ble ikke vurdert som egnet 
for at stortare kan etablere en større forekomst, da bløtbunn var dominerende. Til tross for at 
forekomsten er registrert i Naturbase som en viktig forekomst, vurderes det etter 
feltundersøkelser at forekomster av stortare innenfor lokalitetsområdet og gjeldende 
planavgrensning inngår i verdivurderingen for vanlige arter med deres funksjonsområder.    
             
         
 
Vår referanse: 25/457
Side: 3/4
Vurdering av fiskeriinteressene 
Utover registreringer i Yggdrasil av kystnære fiskeridata har Fiskeridirektoratet gjennomført 
en nærmere vurdering av fiskeriaktiviteten i området utenfor lokalitet Videild. Det er brukt 
flere sporingskilder som AIS (Automatic Identification System) og Fiskeridirektoratets 
posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring System), for å vurdere fiskeriaktiviteten i 
området. 
 
Sporing med VMS og AIS sporing med sluttseddeldata viser at det er lite fiskeriaktivitet i 
nærområdet. Det er noe aktivitet med dorg etter makrell. 
 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn. Det var ingen merknader i høringen som 
omhandlet fiskeriinteressene i området. 
 
Vår vurdering er med bakgrunn i dette at søknaden ikke vil ha noen vesentlig negativ effekt 
for de tradisjonelle fiskeriinteressene utover dagens situasjon. 
 
Rømmingssikring  
«Forskrift om krav til teknisk standard for landbaserte akvakulturanlegg for fisk» FOR-2017- 
06-19-941 er knyttet til NS 9416:2013 i tillegg til NS 3424:2012 «Tilstandsanalyse av 
byggverk. Innhold og gjennomføring». Den gjelder for alle landbaserte akvakulturanlegg, 
uavhengig av formålet med produksjonen. Forskriften tredde i kraft 01.01.2018. 
 
Når det gjelder landbaserte akvakulturanlegg, har Fiskeridirektoratet spesiell fokus på å sikre 
at kravene til dobbeltsikring er innfridd. Vi viser i den forbindelse til kravene om 
dobbeltsikring i akvakulturdriftsforskriften § 37, tredje ledd som lyder: 
”Landbaserte akvakulturanlegg skal ha egnet innretning for å hindre at fisk rømmer gjennom 
avløpet eller på annen måte. Innretningen skal minimum bestå av en dobbel sikring eller 
annen likeverdig rømmingssikring. Det må kunne dokumenteres at annen likeverdig 
rømmingssikring er minst like rømmingshindrende som dobbelt sikring.”  
 
Vi forutsetter at rømmingssikring blir tatt hensyn til ved etablering av alle nye anlegg. Fisk 
kan av mange årsaker havne på avveier. Blant annet under flytting/håndtering, karkollaps, 
manglende eller underdimensjonert sekundærsikring på avløp, og der fisk havner på et 
område som ikke er godt nok sikret. Det må tas hensyn til rømmingsproblematikken ved 
teknisk utforming, og i selskapets kvalitetssystem med tanke på risikovurdering og 
beredskap.  
 
Avslutning 
Vi vurderer samlet sett at søknaden fra Mowi ASA om tillatelse til anleggsendring og 
produksjonsøkning på lokalitet 12223 Videild i Vanylven kommune ikke vil medføre noen 
vesentlig negativ effekt for de tradisjonelle fiskeriinteressene utover dagens situasjon. 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Ole Einar Jakobsen 
seniorrådgiver 
 
Vår referanse: 25/457
Side: 4/4
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
Mottakerliste: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
 
 
Kopi til: 
Akvakulturportalen 
 
 
 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles Postmottak 
2381 
BRUMUNDDAL 
Mowi ASA 
Postboks 4102 
Sandviken 
5835 
BERGEN 
Statsforvaltaren i Møre Og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
MOLDE 
Vanylven kommune 
Rådhuset 
6143 
FISKÅ