ORIENTERING OM KLAGEADGANG  
 
 
 
 
 
KLAGEORGAN 
Ein kan påklage enkeltvedtak fatta av Kystverket til Samferdselsdepartementet, jf. forvaltningslova § 
28.  
Klagen skal sendast til Kystverket med e-post til post@kystverket.no eller med post til Kystverket, 
Postboks 1502, 6025 ÅLESUND. 
KLAGEFRIST 
Klagefristen er 3 veker frå den dag dette brevet kom fram, jf. forvaltningslova § 29. Det er tilstrekkeleg 
at klagen er postlagt innan fristen sitt utløp. Kjem klagen for seint kan Kystverket sjå bort frå klagen. 
Ein kan søke om forlenga frist, men lyt då grunngje årsaka til dette, jf. forvaltningslova §§ 29 og 31.  
KLAGENS INNHALD 
Klagen må innehalde følgjande, jf. forvaltningslova § 32: 
- 
kva for eit vedtak det vert klaga over 
- 
den eller dei endringar som ein ynskjer 
- 
eventuelle andre opplysningar som kan ha betydning for vurderinga av klagen 
I tillegg bør ein nemne dei årsaker klagen støttar seg til. Klagen må vere signert. 
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET 
Sjølv om det er klageadgang på eit vedtak, kan vedtaket vanlegvis verte gjennomført straks. 
Førsteinstansen, klageinstansen eller anna overordna organ kan bestemme at vedtaket likevel ikkje 
kan verte iverksett før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. forvaltningslova § 42. Ein kan søke 
om å få utsatt gjennomføringa av eit vedtak til klagefristen er ute eller til klagen er avgjort, jf. 
forvaltningslova § 42. Grunngjeven søknad sender ein til den etat som er førsteinstans for vedtaket. Ei 
avgjersle om oppsettjande verknad kan ikke verte påklaga. 
RETTEN TIL Å SJÅ SAKSDOKUMENTA OG TIL Å KREVJE VEGLEIING 
Med nokre avgrensa tilfelle har ein part rett til å sjå dokumenta i saka, jf. forvaltningslova §§ 18 og 19. 
Parten må i tilfelle ta kontakt med Kystverket. Ein vil då få nærmere vegleiing om adgangen til å klage, 
om fremgangsmåten og reglane i sakshandsaminga.  
KOSTNADAR VED KLAGESAKA 
Ein part kan krevje dekning for vesentlege kostnadar i samband med klagesaka, jf. forvaltningslova § 
36. Føresetnaden er då vanlegvis at det organet som traff det opphavelege vedtaket har gjort ein feil 
slik at vedtaket vert endra.  
Ein kan og søke om å få dekt utgifter til naudsynt advokathjelp etter reglane om fritt rettsråd. Vanlegvis 
gjeld visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen eller parten sin advokat kan gje nærmere 
opplysning om dette.  
KLAGE TIL SIVILOMBUDSMANNEN 
Meiner ein seg utsatt for urett frå den offentlege forvaltninga, kan ein klage til Stortinget sin 
ombudsmann for forvaltninga (Sivilombudsmannen). Sivilombudsmannen kan ikkje sjølv endre 
vedtaket, men kan gje si vurdering av korleis den offentlege forvaltninga har handsama saka og om 
det er gjort eventuelle feil eller forsøming.