Vedlegg med  
• vurderinger til vedtak om tilsagn klarering/godkjenning etter 
dyrehelseregelverket  
• vurderinger til vedtak om godkjenning etter dyrevelferdsregelverket  
 
Ny lokalitet Batnfjorden for matfisk av kveite – Mattilsynet sak 2022/67774 
 
VURDERING DYREHELSEREGELVERKET  
 
Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik: 
Når det gjelder det nye dyrehelseregelverket er det nedenfor vist til bestemmelser i 
forordning 2016/429 og forordning 2020/691 som er tatt inn i henholdsvis 
dyrehelseforskriften og akvabiosikkerhetsforskriften. Disse forordningene foreligger foreløpig 
bare i norsk uoffisiell versjon. I de tilfellene vi gjengir ordrett innholdet i bestemmelsene til 
forordningene har vi valgt å bruke de uoffisielle norske oversettelsene. 
Dyrehelseregelverket stiller krav til at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med 
henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra 
akvakulturdyr» skal være godkjent, se dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning (EU) 2016/429 
artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a (forordning 2016/429). Fisken holdes med formål å bli 
flyttet fra anlegget og omfattes av kravet om godkjenning. 
Kravene til godkjenning for omsøkte anlegg er nærmere regulert forordning 2016/429 artikkel 
181 nr 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6,7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 
5, 6, 7 og vedlegg I del 1 nr 1 og nr 2 (forordning 2016/69). 
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (utgave 
10, sist endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen). Det nye 
dyrehelseregelverket er ikke innarbeidet i retningslinjen, men den vil foreløpig gjelde så langt 
den passer. 
 
Risiko for spredning av sykdommer 
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning 
av sykdommer, etter at de risikoreduserende biosikkerhetstiltakene er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav c). 
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg 
som har betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): 
«Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]». 
Avstander og vurdering av smitte:  
Det er på tidspunktet for søknaden få anlegg i nærheten. Lokalitet Onsøyholman (torsk, 65 
tonn) er ca 4 km nordover fra omsøkt lokalitet Batnfjord, ellers er de nærmeste lokaliteter 
mer enn 5 km unna. Mattilsynet er kjent med at det foreligger flere akvakultursøknader i 
 
 
området rundt Batnfjord. En lokalitet, Slettnes for matfisk av torsk er av Mattilsynet 7. juli 2022 (vår 
sak 2022/16626) klarert trinn 1 dyrehelseregelverket (og godkjent etter velferdsregelverket) – men 
det er ikke kommet noen endelig avgjørelse på den saken fra Møre og Romsdal Fylkeskommune. Den 
ligger drøye 5 km østover fra omsøkt lokalitet Batnfjord. I tillegg er det søkt om etablering av flere 
torskelokaliteter i området. 
Det vil være sannsynlig at det vil forekomme økt risiko for smittespredning dersom en eller 
flere lokaliteter i området blir godkjent. 4 km til Onsøyholman og 5 km til den som Mattilsynet 
har ferdig vurdert er imidlertid i henhold til anbefalte minsteavstander som er minst 2,5 km 
mellom mindre (< 3600 tonn MTB) sjøbaserte matfiskanlegg av alle arter.  
Det er ikke mange kjente smittestoff som er aktuell for både kveite og torsk eller kveite og 
laks.  
Listeførte sykdommer som hvor kveite er oppført som mottakelig art, er F-sykdommen viral 
nervevevsnekrose (VNN) og viral encephalopati og retinopati (VER) (nodavirus) som er 
påvist i Norge på kveite og piggvar. Det er oppgitt at dette er smitte sykdom som kan ramme 
marine fiskearter, den kan dermed være aktuell også for torsk. Ellers er kveite listeført som 
vektor for C-sykdommen IHN, som Norge har fristatus for.  
Kveite vil ikke ha syklus som er forenelig med koordinert brakklegging, og det er heller ikke 
påkrevd tilsvarende som for oppdrett av anadrome arter i sjø. Det er likevel positivt at dette 
anlegget planlegges med avstander slik at det uansett ikke «forstyrrer» slike etablerte 
brakkleggingsgrupper.  
Mattilsynet vurderer at avstandene fra Rokset til andre akvakulturanlegg som er etablerte i 
dag, er akseptable mht til smittespredning. Det kan endre seg om mange anlegg får tillatelse 
i samme område.  
Naturmangfoldloven 
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). §§ 8-
12. Føre var prinsippet § 9 er viktig å legge vekt på dersom det er tvil og kunnskap er 
mangefull.  
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi 
grunnlag for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig 
bruk skal også ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak. 
Mattilsynet vurderer at etablering av et kveiteanlegg av omsøkt størrelse i seg selv ikke vil 
utgjøre en negativ effekt på naturmangfoldet. Vi vurderer imidlertid at dersom mange eller 
alle omsøkte lokaliteter i området skulle bli etablert vil det sannsynligvis utgjøre en stor 
belastning.  
Dere har justert anlegget noe slik at det ikke berører et rekefelt i nærheten.  
Møre og Romsdal Fylkeskommune er koordinerende myndighet for akvakultursøknader og 
den som til sist tildeler eller avslår søknader etter en totalvurdering med mindre et avlag er 
gitt av en sektormyndighet og dermed fører til automatisk avslag også fra Fylkeskommunen.  
Det er fylkeskommunen som dermed må ta avgjørelsen om hvilken aktør og hvilken/hvilke 
lokaliteter som eventuelt skal kunne få etablere seg ut fra en totalvurdering av søknadene.  
 
 
Biosikkerhetsplan med biosikkerhetstiltak 
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har 
valgt egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør 
dette en biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene 
er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav a) i), forordning 
2020/691 artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr 1. Se nærmere informasjon om kravene til 
biosikkerhetsplan på nettsidene til Mattilsynet og verdens dyrehelseorganisasjon. 
https://www.mattilsynet.no/fisk_og_akvakultur/fiskehelse/fiske_og_skjellsykdommer/alle_god
kjente_akvakulturanlegg_skal_ha_en_biosikkerhetsplan.46818 
https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/aquatic-code-online-
access/?id=169&L=1&htmfile=chapitre_biosecu_estab_aqua.htm 
Dere har sendt biosikkerhetsplan som tar for seg de ulike elementene denne skal inneholde.  
Det er ved søknadstidspunktet få lokaliteter i nærheten og slik er mindre sannsynlighet for 
smitterisiko mellom anlegg og dere har rutiner, prosedyrer og biosikkerhetstiltak som 
underbygger dette.   
Lokaler og utstyr 
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og 
utstyr skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. 
I tillegg skal lokaler og utstyr skal også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og 
mengdene av berørte akvakulturdyr. 
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr 2 i vedlegg 1 som oppstiller 
følgende krav til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg: 
a) Passende utstyr og lokaler skal være tilgjengelig med henblikk på å opprettholde forsvarlige 
forhold for husdyrhold for de akvakulturdyrene som holdes i akvakulturanlegget.  
b) Akvakulturanlegget skal ha gode hygieniske forhold og gjøre det mulig å foreta tilfredsstillende 
helseovervåking.  
c) Utstyr og lokaler skal så langt det er mulig være framstilt av materialer som kan rengjøres og 
desinfiseres på en passende måte.  
d) Det skal være innført egnede tiltak for å bekjempe rovdyr, der det er tatt hensyn til den risikoen for 
spredning av sykdommer som disse rovdyrene utgjør, og akvakulturanleggets miljømessige 
begrensninger.  
e) Det skal finnes egnet utstyr til rengjøring og desinfisering av lokaler, utstyr og transportmidler. 
Anlegget er et åpent merdanlegg i sjø, med flåte. Landbasen vil bli lokalisert på Bergsøya 
som ligger rett ved Gjenmesbrua på motsatt side av fjorden. Samme 
landbaser vil benyttes av lokaliteten Grønset og i noen grad av lokaliteten Krekvikbugen. Det 
vil være separat lagring av utstyr og slusing til de ulike lokalitetene. 
 
Internkontroll fiskehelse 
Prosedyrer og rutiner for overvåkning og beredskap for fiskehelse er vedlagt. Vi vurderer at 
det sannsynliggjør helsemessig forsvarlig drift. 
 
Oppsummering fiskehelse 
 
 
 
Mattilsynet, region midt vurderer at Nordic Halibut AS har dokumentert i tilstrekkelig grad å 
kunne ivareta regelverkskrav i forhold til fiskehelse og smittehensyn ved etablering av anlegg 
på ny lokalitet Batnfjord.  
 
VURDERING DYREVELFERDSREGELVERKET 
 
Mattilsynet vurderer krav til fiskevelferd slik: 
 
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv) § 5 krav om at etablering 
av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet. 
 
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 
10, sist endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så 
langt den passer. 
 
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til 
et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. 
Anlegget skal være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene 
påføres skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om 
anleggets utforming og utstyr samt dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot 
produksjonsform og vanndata. 
 
Strømmålinger: 
Gjennomsnittlig strømhastighet er sterk på 5 m, middels på 15 m og bunn og svak på 
spredningsstrøm. Det er lite 0-målinger på alle dybder, middels på 15 meter. Det er middels 
andel målinger < 3 m/s på 5 m og bunnstrøm (134 m) og en høy andel på 15 m og 
spredningsstrøm. Lengste periode med varighet < 1 cm/s er 50 min på 5 og 15 m og 80 og 
100 min på spredningsstrøm (68 m) og bunnstrøm. Neumann parameter er stabil og middels 
stabil på alle dybder. Strømretning er nordøst – sørvest, hovedsakelig nordøst, med unntak 
av 15 m hvor sørvestlig retning er litt sterkere.  
 
Kveite er en flatfisk som fra naturen av oppholder seg mye liggende på bunn, og vil ikke 
naturlig oppsøke områder med kraftige strømforhold. Den vil derfor tåle lokaliteter med 
svakere strøm enn laksefisk. 
 
Et kveiteanlegg vil vanligvis operere med en mye lavere fisketetthet enn i et lakseanlegg 
normalt har. Kveita har biologisk et lavere aktivitetsnivå enn laks. Behov av 
gjennomstrømning for å opprettholde oksygennivået i vannet vil derfor være mye lavere for 
et kveiteanlegg enn et lakseanlegg.  
 
Mattilsynet vurderer at strømmålingene viser at lokaliteten vil egne seg for oppdrett av kveite.  
 
Miljøundersøkelser: 
Miljøundersøkelsene B og C er 0-målinger og de viser beste tilstand for B-undersøkelsen 
som er tatt ved anleggsposisjon og god tilstand (nest beste) på C-undersøkelsen  
 
Fordi det er lite strøm og ingen stor ensretting er det viktig at produksjonen hverken er for 
intensiv og at lokaliteten blir brakklagt i tilstrekkelig god tid etter en produksjon for å hente 
seg inn.  
 
 
 
Bunnen er skrånende fra 50 til 100 m, anlegget er planlagt i lengderetningen over 
skråningen. Det er relativt myk bunn og dette sammen med svak strøm gjør at det er viktig å 
balansere produksjon og brakklegging så det ikke hoper seg opp materiale som gir grobunn 
for potensielt skadelig gassdannelse og annet.  
 
Det er en del terskler i fjorden innenfor Bergsøya som kan føre til sein vannutskiftning, og det 
er viktig derfor at produksjon holdes på et nivå som tar hensyn til dette.  
 
Internkontrollsystem og beredskapsplaner dyrevelferd 
 
Dere har sendt inn beredskapsplan, og plan som er overlappende for helse og velferd. Det er 
erfaringsmessig lite dødelighet på kveite, men dere har bl.a. prosedyrer for uttak av svimere 
som en del av regime for ivaretakelse av velferd.  
 
Oppsummering dyrevelferd 
 
Mattilsynet vurderer at dere gjennom framlagt dokumentasjon har sannsynliggjort at 
fiskevelferden og beredskap i tilknytning til dette vil kunne bli ivaretatt på en akseptabel måte 
ved etablering av lokalitet Batnfjord.