1
 
Toril Bech, Kristin Bech, Anne Bech 
Grunneiere Grønnstranda, Narvik kommune  
 
 
 
 
04.12.24 
 
Hvorfor vi mener Nordland fylkeskommune ikke kan nekte å saksbehandle 
hele klagen vår om Grønnstranda, innbefattet det som gjelder planprosessen 
i Tysfjord kommune, samt fylkeskommunens egen saksbehandling 
Vår klage omfatter ikke bare Tysfjords planprosess, men også fylkeskommunens egen 
saksbehandling av denne saken, og våre anførsler er ikke svart ut i fylkeskommunens behandling og 
innstilling til vedtak. 
Halve klagen vår gjelder planproblematikk og klage på fylkeskommunens egen saksgang. 
Slik formulerer Ketil Olsens begrunnelsen for at fylkeskommunen ikke vil ta stilling til den delen av 
klagen som omhandler plangrunnlaget og planprosessen fram til tillatelsen. 
«Til grunneiernes anførsler rettet mot tidligere Tysfjords vedtak av 16.12.2015 må det legges til 
grunn at klager uttømmende har benyttet sin klagerett i forhold til plan. Klager har ikke fått 
gjennomslag for dette, og denne planen er ikke blitt underkjent av kompetent myndighet og må 
derfor legges til grunn av Nordland fylkeskommune i aktuelle klagesak. Dette medfører at Nordland 
fylkeskommune ikke tar stilling til klagers innsigelse mot gjeldende plan» 
Vi ber Ketil Olsen forklare hva han mener med at vi uttømmende har benyttet vår klagerett, for vi 
skjønner ikke hva han mener med dette. Vi ber også om forklaring på hvordan vi skal forstå 
«kompetent myndighet»?  Kan ikke fylkeskommunen både gjøre vedtak, samt omgjøre sine egne 
vedtak i klagesaker?  
Vår første befatning med saken var våren 2021, og vi har kun sendt to klager, en til fylkeskommunen 
(i november 2021), og en til statsforvalteren (i august 2021). Vi forutsetter at begge disse klagene 
har gått til riktig nivå i forvaltningen, og følgelig skal svares ut der. Vi har ikke hatt noen annen 
befatning med «plan» før våren 2021. 
Vår klage til fylkeskommunen gjelder fylkeskommunens vedtak om tillatelse etter akvakulturloven, 
og i denne saken har vi rettslig klageinteresse. Vi ser ingen lovmessige grunner til at 
fylkeskommunen ikke skal behandle hele klagen vår, også det som gjelder det som fylkeskommunen 
som tildelingsmyndighet har ansvar for etter tildelingsforskriften og akvakulturloven.  
I 2021 sendte vi også klage til statsforvalteren på tillatelsen etter forurensingsloven, og i 
Miljødirektoratets videre behandling av denne, peker de på at det er fylkeskommunens ansvar som 
tildelingsmyndighet å forsikre seg om at plangrunnlaget er lovmessig. Miljødirektoratet behandlet 
derfor ikke dette, men pekte i sitt svar nettopp på fylkeskommunens ansvar i spørsmålene som 
omhandlet Tysfjords planvedtak.  
Klageretten er lagt opp som et totrinns-system, hvor to nivåer skal behandle klagen. Vi mener at 
Fiskeridirektoratet ikke kan behandle det som omhandler planproblematikk i denne saken, uten at 
fylkeskommunen svarer ut og tar stilling til Tysfjord kommunes plangrunnlag, samt sin egen 
saksbehandling, både før og etter februar 2019, da planen ble stadfestet av KMD.  
 
 
 
2
 
Uten at dette er saksbehandlet av fylkeskommunen, vil Fiskeridirektoratet ha en umulig oppgave 
med neste trinn i klagebehandlingen, særlig sett i lys av de saksbehandlingsrestansene de har etter 
omorganiseringen i 2022.  
Klagesaker skal opplyses av begge nivåer som får en klage til behandling, og vi mener derfor at 
fylkeskommunen plikter å opplyse, samt ta stilling til sin egen saksbehandling i denne saken. Det 
er ikke sånn at forvaltningen kan velge hvilke deler av en klage de vil svare ut, og vi mener 
fylkeskommunen derfor ikke kan unnlate å realitetsbehandle hele klagen vår 
Hva er det vi egentlig klager på?: 
Vi kan ikke gjengi hele klagen, som vi fortsatt forutsetter vil bli besvart i sin helhet, men vi gir her tre 
eksempler på hva som står i klagen, som vi mener er av en sånn art at fylkeskommunen ikke kan 
unnlate å saksbehandle dem, og som fortsatt står ubesvart. For at saksfremstillingen skal gi mening 
må dessverre en del detaljer med. 
1.Selve planvedtaket i Tysfjord kommunes sluttvedtak av kommuneplanen. 
Vi mener vedtaket om §6.3 fra 16.12.2015 var ugyldig, både i form, innhold, 
saksgrunnlag og kunngjøring.  
Det kommunestyret vedtok var nemlig et benkeforslag, hvor kommunen gikk bort fra 
planinnstillingen, og vedtok områder fra første høring. Vi mener kommunestyret ikke var opplyst nok 
til å gjøre et lovlig vedtak, og skal vise hvorfor.  
Kommunestyret manglet skriftlig innstilling; i stedet skulle ordfører og teknisk sjef opplyse 
kommunestyret muntlig. Her bar det helt galt av sted. Det hadde vært tre plankart i planprosessen, 
to plankart i to høringer, og et nytt tredje plankart som lå til grunn for planinnstillingen. Men 
kommunestyret fikk bare vite om to kart, og ordfører og teknisk sjef, som skulle opplyse 
kommunestyret muntlig, husket ikke lenger at det hadde vært tre kart i planprosessen. Det hadde 
gått nesten tre år siden andre gangs høring, og nesten to år siden planinnstillingen ble vedtatt i 
formannskapet. Siden de manglet skriftlig innstilling var kartene sentrale, og to kart var hengt opp i 
kommunestyresalen. Disse to kartene ble utgangspunkt for hele saksdiskusjonen. 
Ordfører og teknisk sjef, hvor ingen av dem lenger husket at det hadde vært tre plankart, trodde de 
hadde plankartene fra første og andre høring, mens de i realiteten hadde plankart fra første høring, 
og det tredje kartet som lå i planinnstillingen. De manglet altså plankart fra andre høring, og de satt i 
tillegg med feil forståelse om hvilke to kart de faktisk hadde. Dette gjorde at kommunestyret ble 
feilinformert om planprosessen, og som følge av dette vedtok de seg helt tilbake til første høring, 
fordi ingen kjente til, husket eller skjønte at de manglet et plankart. Dermed vedtok de å ta inn igjen 
to områder (Bergkråa og Grønnstranda), som aldri hadde vært konsekvensutredet siden de var tatt 
ut i løpet av planprosessen. Vi mener at denne feilen med manglende skriftlig innstilling og feil med 
kartene gjorde at kommunestyret aldri fikk gjort viktige og riktige vurderinger, og at denne feilen 
påvirket vedtakets innhold. Det var ingen logisk grunn til å vedta områder fra første høring. Bergkråa 
og Grønnstranda lå også i andre høring, i det plankartet kommunestyret manglet kjennskap til. Det 
at de manglet et plankart, og at de ble feilinformert om hvilke to plankart de faktisk hadde, påvirket 
vedtakets innhold og formulering. Vedtaket ville uten tvil blitt annerledes hvis kommunestyret 
hadde hatt alle tre kartene, og rett forståelse av hele planprosessen. Da ville de vedtatt enten 
 
 
 
3
 
planinnstillingen eller plankart fra andre høring. Vedtaksformuleringen, som peker på områder i 
første høring, er dermed grunnleggende feil. Kommunestyret skjønte aldri at de manglet et plankart, 
og hvorfor det ble feil med arealplanen. Ordfører og teknisk sjef gjorde heller aldri noe for å 
oppklare dette i ettertid.  
Vi mener derfor at dette endringsvedtaket om §6.3 er beheftet med feil, og dermed 
ugyldig. Manglende konsekvensutredning mener vi også bidrar til å gjøre vedtaket 
ugyldig. Men det skjer i tillegg flere alvorlige feil i Tysfjords videre saksgang:  
• 
Hovedprotokollen feilføres, og endringsforslaget om §6.3 utelates. (Her viser vi til den 
originale signerte hovedprotokollen, som siden gikk som melding om vedtak til 
sektoretatene utover våren 2016.) 
 
• 
Kommunen kunngjør i planregisteret plankartet de stemte seg bort fra, altså det tredje 
plankartet som lå i planinnstillingen. Sektoretatene blir dermed feilinformert, og har ikke 
mulighet til å se at Bergkråa og Grønnstranda er vedtatt. Kartet i planinnstillingen hadde 
bare to områder, Urvika og Beisfjordnes, og siden §6.3 manglet i hovedprotokollen/melding 
om vedtak, som nettopp spesifiserte hvilke områder som ble vedtatt, var det ikke mulig å 
skjønne at det kunngjorte plankartet var feil. Sektoretatene ble dermed feilinfomert om hva 
kommunen hadde vedtatt i sluttbehandlingen. 
  
• 
Men, statsforvalteren fanger opp, i mai 2016, på bakgrunn av krav om lovlighetskontroller 
på kommunens vedtak, at det er motstrid. De ber om bekreftelse på hva Tysfjord hadde 
ment å vedta, og ber dem gjøre et nytt vedtak hvis den politiske intensjonen var at 
Grønnstranda og Bergkråa skulle ligge inne. De skriver at de anser plankartet uten Bergkråa 
og Grønnstranda som kunngjort og vedtatt, siden kommunen har informert sektor med 
utgangspunkt i dette kartet, og siden planregisteret skal oppdateres omgående, og skriver 
samtidig at de har avvist to lovlighetskontroller angående Bergkråa/Grønnstranda, siden de 
to områdene ikke ligger i kunngjort kart. Kommunen ved teknisk sjef svarer på dette med å 
oversende en rekke dokumenter, men sier ingenting om at statsforvalteren tar feil, og at det 
ikke er dette kommunen vedtok.  
 
Statsforvalteren laster derfor ned kartet uten Bergkråa og Grønnstranda, og sender dette 
kartet videre til departementet i forbindelse med Sametingets klage. Ingenting av det 
kommunen formidler til statsforvalteren i mai 2016, tilsier noe annet enn at 
statsforvalterens forståelse er riktig. 
 
• 
Men – en drøy måned senere, i juli 2016, sier Tysfjord ved teknisk sjef noe annet til 
fylkeskommunen. I forbindelse med at fylkeskommunen purrer på en kommunal uttalelse på 
Nordlaks’ søknad om Grønnstranda og Bergkråa, bekrefter teknisk sjef at disse er ok. Teknisk 
sjef har dermed, med en måneds mellomrom, sagt to ulike ting til to ulike deler av 
forvaltningen. Nå bytter kommunen plankart, uten å gjøre nye vedtak, og uten å informere 
forvaltningen. Problemet er at i stedet for å legge inn plankart fra første høring, som var det 
kommunen vedtok i desember 2015, kunngjør teknisk sjef i planregisteret, nok en gang et 
 
 
 
4
 
feil plankart, nemlig plankart fra andre gangs høring, nettopp det kartet kommunestyret 
manglet under sluttbehandlingen. 
Vi har spurt Ketil Olsen en rekke ganger om fylkeskommunen lastet ned noen plankart etter at 
Tysfjord vedtok planen i desember 2015, men dette har vi ikke fått tilsendt. Det er dermed veldig 
dårlig notoritet i saken fra fylkeskommunens side. Vi ser likevel indirekte, via det som står i 
dokumentene, at det var plankart fra andre høring som var lagt ut sommeren 2016, etter at 
statsforvalteren påpekte motstrid og lastet ned kart i mai 2016. At kartet senere i juli 2016 ble byttet 
til plankart fra andre høring, vises da fylkeskommunen trakk innsigelsen sin i 2017, samt i et 
dokument statsforvalteren skrev i slutten av 2018, hvor det presiseres at det ligger plankart fra 
andre høring i kommunens planregister på dette tidspunktet.  
Departementet hadde dermed to ulike kart i sin behandling av Sametingets innsigelse, ett som de 
hadde fått tilsendt fra statsforvalteren, og ett annet som lå i kommunens planregister. Ingen av disse 
to kartene var det kommunen vedtok 16.12.2015. 
I februar 2019 stadfester departementet planen, på det vi mener er uriktig saksgrunnlag. Men – 
igjen skjer det mer som påvirker Tysfjords arealplan, og som vi ønsker fylkeskommunens vurdering 
av, nemlig kommunens retting av planen. 
 
2. Ordføreren retter arealplanen, og denne rettingen skjer uten delegert myndighet, 
behandling i kommunestyret eller nytt vedtak. Enkeltpersoner i Tysfjord har dermed 
endret innhold i et juridisk dokument, uten at de hadde myndighet til dette, og med 
denne handlingen satt til side den planen som departementet stadfestet. Dokumentet 
«Retting av vedtatt kommuneplan» er et usignert og uoffisielt dokument i 
kommuneplansammenheng, som endrer innholdet i arealplanen fullstendig. Rettingen er i 
strid med plan- og bygningslovens §11-17 om endring/retting av kommuneplanens 
arealdel. Som vi har sagt i klagen, er det åpenbart at enkelpersoner ikke kan gjøre 
endringer i juridiske kommunale dokumenter på egen hånd. 
Hadde Tysfjord kommune valgt å gjøre et nytt vedtak om retting av arealplanen 
sommeren 2019, som klargjorde rettstilstanden, både på det opprinnelige vedtaket, og 
også på de delene av planen som hadde motstrid, ville denne saken vært ute av verden. 
Da ville et nytt vedtak «gjenopprettet» rettstilstanden. Men kommunen gjorde aldri et 
eneste nytt vedtak etter 16.12.2015. Likevel er altså planens innhold totalt endret etter 
departementets stadfestelse av planen i februar 2019. 
Nordlaks søker på nytt våren 2019, etter at KMD har stadfestet planen, men får avslag av 
fylkeskommunen, fordi Tysfjords planregister har planbestemmelser som sier tette anlegg. 
Fylkeskommunen ber kommunen om forklaring på dette, men er ikke fornøyd med forklaringen, og 
avviser Nordlaks’ søknad, da den er i strid med planen. På dette tidspunktet var det altså ikke bare 
motstrid mot planbestemmelsene som sa tette anlegg, men også plankartet i planregisteret. Dette 
tror vi ikke fylkeskommunen var klar over på dette tidspunktet.  
 
 
 
5
 
Fylkeskommunen mener de ikke kan overstyre departementets vedtak av planen, avslår søknaden, 
Nordlaks klager, og saken sendes til Fiskeridirektoratet. 
Ordføreren retter så planen. Vi baserer dette på det ordføreren sa i avisen Fremover, at han skulle ta 
ansvar, men siden dette dokumentet ikke har signatur, vet vi ikke hvem som egentlig stod bak 
rettingen. Det vi derimot vet er at denne rettingen var omfattende, fordi Asplan Viak laget helt nye 
plandokumenter i slutten av juni/ starten på juli 2019. Rettingen innebar ikke bare en «ajourføring» 
av en enkelt planbestemmelse om tette anlegg, men de byttet hele planen om akvakultur, plankart 
og planbestemmelser, og noen i kommunen endret og gjorde i tillegg tilføyelser, rett inn i de 
opprinnelige dokumentene fra 2015, uten at det fremkommer at det ble gjort endringer. 
Dokumentene beholdt sitt gamle saksnummer, men fikk nytt og utvidet innhold etter rettingen. 
Dette har medført at det er vanskelig å ettertid å se hva kommunen faktisk gjorde. Kun ved å 
sammenligne de opprinnelige innsendte dokumentene kommunen sendte forvaltningen i januar 
2016, med de dokumentene som lå på kommunens hjemmeside etter rettingen, kan vi se hvor 
omfattende endringen var.  
Det faktum at ordføreren endret innhold i et juridisk dokument, uten å ha myndighet til dette, tilsier 
at rettingen var ulovlig. Dokumentet «Retting av vedtatt kommuneplan» legger grunnlaget for 
fylkeskommunens videre saksgang om Grønnstranda. Nordlaks trekker klagen sin på 
fylkeskommunens avslag på søknaden. Mot jul i 2019 ber fylkeskommunen sektoretatene om å 
gjenoppta saksbehandlingen, da Nordlaks’ søknad på bakgrunn av rettigen nå er «i tråd med 
planen». 
Ordføreren hevder i avisen Fremover at departementet per telefon tillot retting. Vi ser samtidig at 
ordføreren siterer at departementet viste til plan- og bygningslovens paragrafer 11–17 om retting av 
plan. Vi ser det som sannsynlig at departementet forutsatte at rettingen skulle behandles i 
kommunestyret, men at de kan ha sagt at kommunen kunne slippe å kjøre en helt ny planprosess, og 
en ny høring. Vi har ingen tro på at departementet muntlig tillot ordføreren å rette planen alene, og 
har som sagt heller ikke mottatt noen dokumenter som støtter en slik oppfatning.  
Det er fylkeskommunen som tildelingsmyndighet som etter vårt syn skulle sjekket at grunnlaget for 
denne rettingen av arealplanen var lovmessig. Fylkeskommunen har ikke framskaffet et eneste 
dokument som viser hvilke vurderinger fylkeskommunen gjorde etter rettingen i juli 2019, og fram til 
de gjenopptok saksgangen i desember 2019. Det er dermed ingen notoritet i saken, og ingen 
dokumenter viser fylkeskommunens vurderinger av rettingen, og om rettingens form og innhold sto 
seg juridisk. 
Vi ber derfor fylkeskommunen vurdere lovligheten av rettingen ordføreren gjorde, og vi ber om en 
vurdering av om dokumentet «Retting av vedtatt kommuneplan» tilfredsstiller krav i 
kommuneloven, samt §11–17 plan og bygningsloven, om endring av kommuneplanens arealdel.  
 
3. Manglende kunngjøring og høring i Narvik kommune av Nordlaks’ nye 
oppdaterte søknad fra mars 2021. 
Da Nordlaks leverte en ny oppdatert søknad i 2021, ble denne aldri sendt til Narvik kommune for 
kommunal uttalelse og kunngjøring/høring. På spørsmål fra oss om hvorfor ikke søknaden fikk 
 
 
 
6
 
kommunal behandling i Narvik, viser Narvik kommune til fylkeskommunen, og fylkeskommunen på 
sin side viser til den opprinnelige kunngjøringen fra januar 2016, samt den kommunale uttalelsen 
Tysfjord ga sommeren 2016. Vi legger ved tillegget til klagen som vi sendte inn 17.09.2024, der vi 
grundig begrunner hvorfor vi mener dette er i strid med ikke bare tildelingsforskriften, men også 
forutsetningene som fylkeskommunen og statsforvalteren la til grunn da Nordlaks fikk søke på nytt.  
Tildelingsforskriften sier at en søknad skal høres i lokaliseringskommunen på søknadstidspunktet, 
og lokaliseringskommunen skal avklare forhold til plan. 
Fylkeskommunen har ikke svart på våre anførsler i brevet tillegg til klage datert 17.09.24. Ketil Olsen 
bruker heller tid på å prøve å ta oss for feil, blant annet fordi Toril Bech i en uformell mail til ham 
henviste til Nordlaks’ søknad fra 2017. Vi har rimelig god oversikt over sakspapirene. I Ketil Olsens 
oversendelse til sektor i mars 2021, hvor han ber sektoretatene gjenoppta søknaden, henviser Ketil 
Olsen selv til Nordlaks’ søknad fra 21.09.2017 – som er den samme som søknaden fra 2015. Vi finner 
det svært påfallende at sånne helt uviktige bagateller kommenteres i klagebehandlingen, mens de 
sentrale og viktige spørsmålene vi har om saksgangen blir stående ubesvart. 
Ut fra det Ketil Olsen skriver, er vi åpenbart uenig i hvorvidt Nordlaks’ søknad i 2021 var en ny 
søknad, eller om det var en oppdatert gammel søknad fra 2015.  
Men følgende står fortsatt ubesvart av de spørsmålene vi hadde, som vi mener fylkeskommunen 
plikter å klagebehandle: 
• 
Vi ønsker at fylkeskommunen uttaler seg om hva som etter loven skal regnes som 
søknadstidspunkt for søknaden Nordlaks leverte i mars 2021. Er det 2015 eller 2021? 
• 
Hvorvidt det var lovlig at Nordlaks’ nye søknad fra mars 2021 ikke ble saksbehandlet i Narvik 
kommune, med ny høring, ny kunngjøring, og ny planfaglig uttalelse, gitt av 
lokaliseringskommunen på søknadstidspunktet. 
• 
Hvordan det at søknaden ikke fikk kommunal behandling i Narvik kommune i 2021, påvirker 
lovligheten av tillatelsen fylkeskommunen ga 04.10.21 for Grønnstranda, Narvik kommune.  
Med andre ord: Hvis fylkeskommunen mener tildelingsforskriften og akvakulturloven åpner for at 
fylkeskommunen kan vise til en 5 år gammel kunngjøring og kommunal uttalelse fra en tidligere 
søknad i en kommune som nå ikke lenger eksisterer, ja da må faktisk fylkeskommunen gjøre det 
klart. 
 
Helt til slutt: Saksbehandlers habilitet. Siden saken er omfattende, er det vanskelig å fatte seg i 
korthet. Vi sendte også et dokument i starten av 2024 der vi stilte spørsmål om habiliteten til Ketil 
Olsen, og om det var riktig at han som har vært tungt inne i saksbehandlingen helt siden 2015, skulle 
stå for klagebehandlingen. Habilitetspørsmålet er ikke besvart av fylkeskommunen i 
saksforberedelsen med innstilling til vedtak. Vi ber derfor om at Ketil Olsens habilitet vurderes.  
 
Vi imøteser svar.