From: Endre Korsøen[Endre.Korsoen@vlfk.no]
Sent: 13.09.2022 08:16:10
To: Jan Ove Morlandstø[jan.ove@tubilah.no]
Subject: Tubilah AS - Søknad om løyve til å etablere anlegg for oppdrett av
matfisk av kveite ved Folderøyholmen II i Bømlo kommune
Hei,
 
Gjeld søknad om ny lokalitet Folderøyholmen II.
Kommunen har 08.09.2022 gjeve positiv uttale.
Rådgjevande Biologer har send inn førhandsgransking og straummåling
18.08.2022.
 
Som avtalt skal søknaden sendast på høyring til regionale sektorstyresmakter når
supplerande dokumentasjon er motteken.
 
Kan du sende inn det som manglar ?, sjå eposten under
Endre Korsøen
Seniorrådgjevar Akvakultur
Seksjon for naturressursar, landbruk og reiseliv
Avdeling for innovasjon og næringsutvikling
Tlf: 917 64 632
www.vlfk.no
Fra: Endre Korsøen 
Sendt: torsdag 2. juni 2022 09:24
Til: Jan Ove Morlandstø <jan.ove@tubilah.no>
Emne: Tubilah AS - Søknad om løyve til å etablere anlegg for oppdrett av matfisk av kveite
ved Folderøyholmen II i Bømlo kommune
 
Hei,
 
No er søknaden om løyve til å etablere anlegg for oppdrett av matfisk av kveite ved
Folderøyholmen II send på høyring til Bømlo kommune, sjå vedlegg.
Du må ta kontakt med kommunen, og i lag med dei sørge for offentleg utlysing.
 
Det er trong for supplering av søknaden før denne kan sendast til Statsforvaltaren,
Mattilsynet, Fiskeridirektoratet og Kystverket.
 
Kartlegging av sårbart marint naturmangfald
Søknader på nye lokalitetar skal undersøke om lokaliteten har viktige førekomstar av
sårbart marint naturmangfald. Det er registrert steinkorallar ca. 1 km nord for
lokaliteten, men omfang og tilstand er ikkje kjent.
Det vil vere naudsynt med ROV gransking på lokaliteten. Endeleg opplegg for
gjennomføring av ROV kartlegginga skal avklarast med Statsforvaltaren i Vestland
på førehand.
 
Mattilsynet sine krav til søknad
Mattilsynet treng ytterlegare dokumentasjon for å vurdere søknaden.
Internkontrollsystem: Den del som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og
velferdsmessig drift, herunder risikobasert
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Helseuttalelse fra to forrige fiskegrupper spesielt med tanke på overlevelsesprosent
og diagnose for hver fiskegruppe.
Beredskapsplan
Biosikkerhetsplan, sjå vedlegg.
Mattilsynet sine retningsliner for saksbehandling av etableringssøknad ligg ved.
 
Miljøgransking
Søknaden må supplerast med miljøgransking. Denne må utførast i samsvar med
revidert NS 9410: 2016. Den skildrar krav til kor det skal overvakast, kva som skal
overvakast og korleis overvakinga skal gå føre seg. Det vert kravd ein
forundersøkelse før etablering eller ved vesentlege endringar av eit akvakulturanlegg
som inneberer ei grundigare kartlegging av lokaliteten. Det er opplyst i søknaden at
førehandsgranskinga er utført i april i år, og at rapport vil vera klar i juli. 
 
Forbod mot tildeling av løyve til marinfisk
Det er opplyst i søknaden at det er søkt Fiskeridirektoratet om dispensasjon frå
forbodet mot å tildele løyve til marinfisk i Hardangerfjorden, jf. forskrift om løyve til
akvakultur av andre artar enn laks, aure og regnbogeaure §21, jf. § 21 siste ledd jf.
vedlegg 1, og at vedtak frå Fiskeridirektoratet vil bli ettersend.
 
 
Søknaden vert send på høyring til regionale sektorstyresmakter når supplerande
dokumentasjon er motteken.
Om dette er på plass innan 05.07.2022 kan eg få send vidare før eg startar
ferieperioden.
 
 
Endre Korsøen
Seniorrådgjevar Akvakultur
Seksjon for naturressursar, landbruk og reiseliv
Avdeling for innovasjon og næringsutvikling
Tlf: 917 64 632
www.vlfk.no