Stig Horvik 
 
 
 
 
 
 
 
20 Februar 2021 
Boganeskroken 13 
4020 Stavanger 
 
 
Til: Bindal kommune 
Oldervikveien 5 
7980 Terråk 
 
Høring vedrørende søknad fra Salmonor AS om “forlengelse av tillatelse 
for akvakulturanlegg i sjø ved Kollsvika” i Tosen  
Jeg viser til informasjon som er lagt ut på kommunens hjemmeside den 25 
Januar 2021 om søknad om forlengelse av tillatelse for akvakulturanlegg i sjø 
ved Kollsvika i Tosen og har følgende merknader: 
Som grunneier av Gnr. 67, Bnr.1 (Finnlia) i Tosenfjorden (naboeiendom i nord til 
Kollsvik eiendommen) vil jeg bli berørt av det foreslåtte akvakulturanlegget. I 
motsetning til hva Salmonor hevdet i 2017 tok Salmonor AS ikke kontaktet med 
meg i forbindelse med den opprinnelige søknaden i 2017, eller nå i forkant av 
denne søknaden om forlengelse.   
Også i motsetning til hva Salmonor AS hevder, gikk Bindal kommunestyre i møte 
31 August 2017 imot etablering av akvakulturanlegget med 16 mot 1 stemme. 
Det kan synes at vi her har å gjøre med en lite seriøs og uærlig aktør og dette 
må få konsekvenser i behandlingen av søknaden deres.  
Det er allerede et meget omfattende lakseoppdrettsanlegg med åpne merder rett 
utenfor min eiendom i Finnlia drevet av Bindalslaks AS. I tillegg har de et 
anlegget ved Oksbåsen litt lenger sør i Tosenfjorden ikke langt fra Kollsvika. 
Anlegget utenfor Finnlia har, når det har vært i drift, vist seg å være svært 
sjenerende og har umuligjort fiske i næromradet etter lange, brosme, torsk og uer 
pga forurensning av kjemikalier, medikamenter og store volum av kloakk fra 
anlegget. I tillegg er det til tider sjenerende støy og lys fra anlegget. 
Det å tillate ennå et anlegg så nært som i Kollsvika vil etter min mening 
overhodet ikke være bærekraftig og svært belastende for det marine miljøet i 
Tosen fjorden og ytterligere forringe denne delen av fjorden som fiske- og 
rekreasjonsomrade. Det vil bli en ytterligere belastning for de naturlige stammene 
av laks, sjøørret og sjørøye i fjorden pga av luseproblematikk samt risiko for 
genetisk påvirkning av den lokale lakse stammen ved rømming. I tillegg vil det 
ytterlige begrense mulighetene for fiske etter lange, brosme, torsk og uer.  
I oppdrettsanleggene kan antall lakselus per fisk i noen grad holdes nede ved 
hjelp av kjemikalier, medikamenter og leppefisk. Den samlede mengden med 
oppdrettsfisk gir likevel så mange verter for parasitten at det fører til høy
produksjon av egg og larver som sprer seg i sjøen gjennom hele året. Kun 4-5
lus på utvandrende lakse- eller sjøørretsmolt kan føre til redusert vekst og
redusert overlevelse, og 9-11 lus regnes som dødelig.
I et av landets tettest utbygde oppdrettsområde, Hardangerfjorden, er alle ville
laksebestander truet av utryddelse på grunn av lakselus, og sjøørretbestandene i
midtre Hardangerfjord er sterkt redusert. I det siste har det vært foruroligende
mengder lakselus på villfisk også i andre områder, deriblant Trøndelag, som
regnes som kjerneområdet for den norske villaksen. På strekningen fra Rogaland
til og med Nordland utgjør lakselus et stort problem for vill laks og sjøørret. En
forventet videre økning i sjøtemperaturer kan gi bedre vilkår for laksleus i nord.
Sjørøya er en nordlig art, og Urvollvassdraget i Bindal kommune er det sørligste
vassdraget i Europa med en egen bestand av sjørøye. Fordi Nordland utgjør
sørgrensen for sjørøyas utbredelse, har fylket et spesielt forvaltningsansvar for
denne arten. Lakselus er en trussel også for denne arten.
Miljøvernforvaltningen, elveeiere, kystfiskere og store deler av kystbefolkningen i
Norge er sterkt bekymret for problemene med rømt oppdrettslaks og lakselus.
Oppdrettsnæringen er en viktig næring for landet og spesielt i distriktene. Men så
langt har ikke oppdrettsnæringen og ansvarlige myndigheter vært sitt ansvar
bevisst og fått gjennomført tiltak som effektivt reduserer lus og rømnings
problemene til et nivå som er bærekraftig, samt å redusere utslippene av kloakk
ved å samle den opp til bruk som gjødsel i landbruket. Utviklingen de senere år
med resistent lakselus er ikke bare et problem for villfisken men er også en
trussel for fremtiden til hele oppdrettsnæringen.
En bærekraftig fremtid er etter min mening å forlange at oppdrettselskapene går
over til lukkede anlegg til sjøs. Men dette krever at politiske myndigheter lokalt og
nasjonalt stiller ufravikelige krav om dette og setter en dato. Selv om deler av
lakseoppdrettsindustrien eksperimenterer med lukkede anlegg, vil de ikke satse
på dette for fullt dersom ikke landets politiske ledelse løfter blikket, ser framover
og tar ansvar for å bevare natur og miljø.
Vidstrakt bruk av lukkede anlegg i sjø vil på sikt kunne legge grunnlag for en mye
større og mer kostnadseffektiv og bærekraftig lokal produksjon, teknologi,
kunnskapsutvikling og sysselsetting.
Jeg håper at disse tankene og perspektivene kan være til nytte.
Med vennlig hilsen,
Stig Horvik