Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
«MottakerNavn» 
«Adresse» 
«PostNr»  «Poststed» 
Oslo, 04.04.2024 
«Kontakt» 
 
 
Vedtak i klagesak om tillatelse etter 
forurensningsloven til akvakultur ved ny lokalitet 
Batnfjorden i Gjemnes kommune 
 
Vi viser til klager på Statsforvalteren i Møre og Romsdals vedtak 24. mai 2023. Klagesaken ble 
oversendt fra Statsforvalteren 13. desember 2023. 
 
Vedtak  
 
Avvisning av klagen fra Gjemnes kommune 
Klagen fra Gjemnes kommune 8. juni 2023 avvises, jf. forvaltningsloven § 34, første ledd, jf. § 28, 
første ledd. 
 
Vedtaket om avvisning av klagen kan påklages til Klima- og miljødepartementet, jf. 
forvaltningsloven § 28 tredje ledd annet punktum. En eventuell klage på avvisningen skal sendes 
til Miljødirektoratet. Fristen for å klage er tre uker.  
 
Vedtak om tillatelse til akvakultur ved ny lokalitet Batnfjorden 
Miljødirektoratet opprettholder Statsforvalterens vedtak 24. mai 2023 om tillatelse etter 
forurensningsloven til akvakultur ved ny lokalitet Batnfjorden. 
 
Vedtaket er truffet med hjemmel i forvaltningsloven § 34 fjerde ledd.  
 
Dere kan ikke klage på vedtaket. 
 
Bakgrunn for saken 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal fattet 24. mai 2023 vedtak om tillatelse etter 
forurensningsloven til akvakultur ved ny lokalitet Batnfjorden i Gjemnes kommune til Nordic 
Halibut AS. Tillatelsen gjelder oppdrett av kveite med inntil 1560 tonn maksimalt tillatt biomasse 
(MTB) på nærmere fastsatte vilkår. Vedtaket er hjemlet i forurensningsloven § 11, jf. § 16. 
Møre og Romsdal fylkeskommune ga tillatelse etter akvakulturloven 26. juni 2023.  
Deres ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
Saksbehandler: 
«Ref» 
2023/3097 
Anne Kathrine Arnesen 
 
 
2
Klagernes argumenter 
Statsforvalteren har mottatt 40 klager på vedtaket.  
Klagene er i stor grad likelydende og omfatter følgende anførsler:  
- Det foreligger ikke konsekvensutredning for naturmiljø eller registreringer av naturmiljøet i 
sjøen i forbindelse med søknaden. Det vises i denne sammenheng til forurensningsloven § 13 og 
naturmangfoldloven § 9. Videre vises til naturkartlegging som er utført på lokalitetene Slettnes og 
Ranem. Klagerne mener det er grunn til å tro at man ville gjort lignende funn også på denne 
lokaliteten, og at det ikke bør fattes et positivt vedtak før naturforholdene er undersøkt.  
- På grunn av mye usikkerhet bør søknaden ikke godkjennes. Det vises til Grunnloven § 112, 
havressursloven § 7, føre-var-prinsippet og prinsippet om økosystembasert tilnærming.  
- Dette er en urørt fjord som må vernes om. Klagerne viser til at Norge har skrevet under på FNs 
naturavtale, og at vår plikt til vern av natur har blitt skjerpet i søknadsperioden. Oppdrettslaks 
med innføring av lakseparasitten Gyrodactylus salaris har påvirket både Batnfjordselva, 
naturreservatet på Batnfjordsøra, fjorden og andre elver i kommunen og fylket. Det er over år 
nedlagt et omfattende arbeid med å friskmelde elvene. Samlet belastning med to tette 
oppdrettsanlegg harmonerer dårlig med det utførte vernearbeidet i denne delen av kommunen.  
- Terskelfjorden Batnfjorden/Sunndalsfjorden er farget rød i Havforskningsinstituttet sin rapport 
"Utskifting av bassengvatn i djupe terskelfjordar", dvs. med sjeldnere vannutskifting enn hvert 5. 
år. 
- Drift av anlegget vil føre til lysforurensning, organiske utslipp og økte konsentrasjoner av 
næringssalter som medfører negative konsekvenser for økosystemet, påvirkning på villfisk som 
følge av beiting på fôrspill, opptak av legemidler i ulike organismer, fare for rømming av fisk og 
spredning av sykdom og genetisk påvirkning.  
- Statsforvalteren har satt til side risikomomentene, hensynet til lokalmiljø, friluftsinteresser og 
lokale nærings- og fiskeriinteresser. Alle ulemper ved de omsøkte anleggene vil falle på 
lokalmiljøet, og fordelen vil bare komme eksterne aktører til gode.  
I tillegg anser noen av klagerne at anlegget kan få negative konsekvenser for fiske- og 
friluftsinteresser i området, og at det er usikkerhet knyttet til strømmålinger og 
bunnundersøkelser. 
Statsforvalterens merknader til klagene 
Statsforvalteren opplyser at klagene har vært lagt fram for Nordic Halibut AS som kom med 
merknader til klagene i brev 20. august 2023.  
 
Statsforvalteren finner ikke grunn til å ta klagene til følge. Statsforvalterens vurderinger av 
anførslene framgår av oversendelsen av klagene til Miljødirektoratet 13. desember 2023. 
 
 
 
3
Lovgrunnlaget 
Miljødirektoratet er klageinstans i saken, og kan derfor prøve alle sider av den. Vi kan også ta 
hensyn til nye omstendigheter og forhold som ikke er tatt opp i klagen.  
 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal det legges 
vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med fordeler og ulemper 
som tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. Prinsippene i naturmangfoldloven 
(nml.) §§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten 
skal også vurdere om kravene i vannforskriften er til hinder for at det kan gis tillatelse.  
 
Miljødirektoratets vurderinger 
Klagerett  
Gjemnes kommune 
Gjemnes kommune vedtok klage på vedtaket 6. juni 2023, og sendte klagen til Statsforvalteren 8. 
juni 2023. Formannskapet viser til at kommunestyret i Gjemnes ga en enstemmig og tverrpolitisk 
uttalelse i forbindelse med høring av saken våren 2022.  
 
Klageinstansen skal avvise saken dersom vilkårene for å behandle klagen ikke foreligger, jf. 
forvaltningsloven (fvl.) § 34 første ledd. Det er et vilkår for klagebehandling at den som klager er 
part eller har "rettslig klageinteresse", jf. fvl. § 28, første ledd. 
 
Utgangspunktet er at kommuner bare har rettslig klageinteresse når de har en tilknytning til 
saken som tilsvarer en som ville gi private klagerett, eller dersom klagesaken har stor betydning 
for allmenne interesser i kommunen. Miljødirektoratet kan ikke se at Gjemnes kommune har en 
slik tilknytning eller at saken har en slik betydning i dette tilfellet. Vi viser for øvrig til at 
kommunen har fått uttale seg i høringen av søknaden og at søknaden er i samsvar med 
planformålet i kommuneplanen. På bakgrunn av dette mener Miljødirektoratet at Gjemnes 
kommune ikke har rettslig klageinteresse og at klagen derfor må avvises, jf. fvl. § 28 første ledd 
sammenholdt med § 34 første ledd. 
 
Privatpersoner og organisasjoner 
Ingen av privatpersonene eller organisasjonene/foreningene som har klaget er parter i saken, jf. 
fvl. § 2 første ledd bokstav e. Dette fordi det påklagede vedtaket ikke retter seg mot dem eller 
direkte gjelder dem. Spørsmålet er om de har "rettslig klageinteresse". Statsforvalteren har i brev 
13. desember 2023 redegjort for hvilke forutsetninger som må være til stede for at 
privatpersoner og foreninger/organisasjoner skal anses å ha rettslig klageinteresse. Vi er enige i 
Statsforvalterens vurdering av at enkelte klagere har rettslig klageinteresse i saken, mens en del 
andre ikke har tilstrekkelig tilknytning til saken og dermed ikke oppfyller vilkårene for rettslig 
klageinteresse. Flere av klagene inneholder heller ikke tilstrekkelig informasjon til å vurdere om 
klager har rettslig klageinteresse, jf. fvl. § 32 første ledd bokstav c. Siden klagene i stor grad er 
likelydende har vi imidlertid ikke funnet det nødvendig å ta stilling til spørsmålet om rettslig 
klageinteresse for de enkelte klagerne siden vi uansett skal ta saken til behandling og vurdere 
anførslene. 
 
 
4
Forhold som andre myndigheter har et særlig ansvar for å vurdere 
Flere av anførslene gjelder hensyn som andre myndigheter har et særlig ansvar for å vurdere i 
forbindelse med behandling av akvakultursaker. Selv om forurensningsmyndigheten ikke er 
avskåret fra å ta i betraktning hensyn som andre myndigheter har et særlig ansvar for å ivareta, 
vil det i praksis sjelden være grunn til å la slike hensyn være utslagsgivende. Miljødirektoratet kan 
ikke se at denne saken står i noen særstilling i så måte. Vi går derfor ikke nærmere inn på 
anførslene knyttet til arealbrukskonflikter og påvirkning på villfisk som følge av smittespredning 
og rømming. Vi viser til at Mattilsynet skal påse at etablering av akvakulturanlegg ikke innebærer 
uakseptabel risiko for spredning av smitte før godkjenning gis. Fylkeskommunen skal bare tildele 
akvakulturtillatelse dersom det er foretatt en avveining av arealinteresser og dersom 
fylkeskommunen, blant annet på bakgrunn av uttalelser fra Statsforvalteren, finner det 
miljømessig forsvarlig, jf. akvakulturloven § 6. Miljødirektoratet viser endelig til at det foretas en 
avveining mellom akvakultur og andre arealinteresser gjennom den kommunale 
arealplanleggingen. 
Kunnskapsgrunnlaget og føre var-prinsippet 
Klagerne viser til at det ikke er gjennomført konsekvensutredning for naturmiljø eller 
registreringer av naturmiljøet i sjøen, og mener det ikke bør fattes vedtak om tillatelse før 
naturforholdene er undersøkt. Det vises blant annet til føre var-prinsippet og internasjonale 
forpliktelser. 
 
Vi viser til at det er opp til fylkeskommunen å vurdere om det skal kreves konsekvensutredning i 
forbindelse med søknad om akvakultur (forskrift om konsekvensutredninger § 8, jf. vedlegg II). 
Forurensningsloven § 13 gjelder meldeplikt og konsekvensanalyser for virksomhet som kan 
medføre større forurensningsproblemer og er ikke relevant i denne saken.  
 
Vi er enige i Statsforvalterens vurdering av at saken er tilstrekkelig opplyst og at kravet til 
kunnskapsgrunnlag (jf. nml. § 8) er oppfylt på bakgrunn av rapporter fra strømundersøkelse og 
miljøundersøkelser av bunnforhold ved lokaliteten, naturmangfold som er registrert i offentlige 
databaser og alminnelig kunnskap om effekter av utslipp fra fiskeoppdrett. Forholdene ved 
lokaliteten tilsier ikke at det er nødvendig å kreve undersøkelser utover den dokumentasjon som 
alltid skal følge akvakultursøknader. Vi viser til Statsforvalterens redegjørelse i oversendelsen av 
klagene 13. desember 2023 for grunnlaget for at de har krevd naturkartlegging i forbindelse med 
søknad om oppdrett ved lokalitetene Slettnes og Ranem.  
 
Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger 
den kan ha for naturmiljøet, skal det ifølge naturmangfoldloven § 9 tas sikte på å unngå mulig 
vesentlig skade på naturmangfoldet. Vår vurdering er at det foreligger tilstrekkelig kunnskap i 
saken og at det ikke er risiko for vesentlig skade som følge av forurensning fra anlegget. Føre var-
prinsippet kommer derfor ikke til anvendelse. For øvrig viser vi til Statsforvalterens vurderinger i 
brev 24. mai 2023 og 13. desember 2023, og slutter oss til disse. 
Forurensning fra anlegget 
Det anføres at drift av anlegget vil føre til forurensning og negative påvirkninger på økosystem. 
Det vises til at Batnfjorden/Sunndalsfjorden er en terskelfjord med sjelden vannutskifting, noe 
som gjør den sårbar for utslipp. 
 
 
5
 
Den omsøkte lokaliteten Batnfjorden ligger i vannforekomst Batnfjorden (ID nr. 0303010500-C). 
Vannforekomsten er beskrevet som beskyttet kyst/fjord og er ifølge Vann-nett1 klassifisert i hhv. 
god økologisk tilstand. Det er utført strømmålinger og undersøkelser som omfatter hydrografi, 
sedimentkvalitet og bløtbunnsfauna ved den omsøkte lokaliteten (Rapporter fra Åkerblå AS: 
Vurdering av strømforhold ved Batnfjorden datert 04.03.22, Forundersøkelse for Batnfjorden 
datert 17.03.22 og C-undersøkelse datert 22.03.22). 
 
Miljødirektoratet er enig i Statsforvalterens vurdering av resipientforholdene og at tillatelse til 
produksjon av inntil 1560 tonn MTB av kveite ved lokalitet Batnfjorden er akseptabel med de 
vilkår som er satt. Vi viser til Statsforvalterens vurderinger i brev 24. mai 2023 og 13. desember 
2023, herunder Statsforvalterens vurdering av Bergsøyfjorden/Batnfjorden som resipient opp 
mot det som framkommer i Havforskningsinstituttets rapport "Utskifting av bassengvatn i djupe 
terskelfjordar" (Rapport fra Havforskningen 2021-43).  
 
I tillatelsen er det stilt vilkår knyttet til organisk belastning og utslipp av fôr og kjemikalier 
(herunder legemidler) i tråd med vanlig praksis i akvakultursaker (vilkår 3.1).  Det er også stilt 
vilkår om å vurdere substitusjon av kjemikalier og alternative metoder for å redusere utslipp av 
legemidler (vilkår 6). Vi kan ikke se at det har framkommet informasjon som tilsier at utslipp fra 
fôr og fekalier eller bruk av legemidler vil være miljømessig mer betenkelig i denne saken enn 
vanlig. 
 
Selv om det er noe usikkerhet knyttet til forurensningsbelastning på resipienten, vurderer 
Miljødirektoratet at gjennomføring av tilstrekkelig miljøovervåking medfører at det er forsvarlig 
med tillatelse. Vi viser til at det er stilt krav i tillatelsen om at bedriften skal sørge for 
miljøovervåking og gjennomføre tiltak dersom resultatene tilsier det (vilkår 12 og 3.1). Det er iht. 
Norsk Standard NS 9410:2016 etablert et regime for miljøovervåking av bunnpåvirkning fra 
marine akvakulturanlegg som legger til rette for å følge med på effektene av organiske utslipp fra 
lokaliteten slik at det ikke skjer en vesentlig overbelastning av lokaliteten. Miljødirektoratet kan 
ikke se at det har framkommet informasjon om resipientforholdene som tilsier risiko for 
omfattende eller langvarige skadevirkninger av utslippene, så lenge miljøtilstanden følges opp 
gjennom jevnlig risikobasert miljøovervåking.  
 
Vedrørende lysforurensning viser vi til at det er stilt vilkår i tillatelsen. Vi anser at vilkårene er 
tilstrekkelige til å ivareta hensynet til omgivelsene. Vilkårene er i tråd med vanlig praksis i 
tillatelser til akvakultur. Vi finner ikke grunn til å tro at lysbruken ved anlegget vil medføre større 
miljøulemper enn vanlig.  
 
Miljødirektoratet mener Statsforvalterens vurdering av saken er tilstrekkelig i forhold til kravene i 
naturmangfoldloven §§ 8-12, og er enig i deres vurderinger. Vi viser til Statsforvalterens brev 24. 
mai 2023 og 13. desember 2023. Vi finner det sannsynlig at utslippene fra omsøkt virksomhet 
ikke vil føre til forringelse av miljøtilstanden i de berørte vannforekomstene, jf. vannforskriften § 
4.  
 
1nettstedet som benyttes i oppfølgingen av vannforskriften VannNett-Portal (vann-nett.no)  
 
 
6
Samfunnsmessige virkninger 
Det anføres at Statsforvalteren har satt til side risikomomentene, hensynet til lokalmiljø, 
friluftsinteresser og lokale nærings- og fiskeriinteresser, og at fordelen ved det omsøkte anlegget 
bare vil komme eksterne aktører til gode. 
 
Statsforvalteren har redegjort nærmere for avveiningen av fordeler og ulemper i oversendelsen 
av klagene. Miljødirektoratet viser til Statsforvalterens brev 13. desember 2023, og er enig i deres 
vurderinger.  
 
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Signe Nåmdal  
Cecilie Kristiansen 
 
avdelingsdirektør 
seksjonsleder 
 
 
Kopi til: 
MØRE OG ROMSDAL FYLKESKOMMUNE 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
STATSFORVALTAREN I MØRE OG ROMSDAL 
Postboks 2520 
6404 
Molde 
NORDIC HALIBUT AS 
Hendnesveien 124 
6533 
AVERØY