Eivind Kolsvik  
 
 
 
 
 
 
 
 
Namsos 16.02.21 
Halsveien 14, 7810 Namsos 
 
 
Bindal kommune 
7980 Terråk 
 
PROTEST MOT OPPRETTELSE AV NY LOKALITET FOR OPPDRETTSLAKS I 
KOLSVIKA, HERUNDER OGSÅ FORLENGELSE AV EKSISTERENDE 
TILLATELSE 
 
Bakgrunn 
Undertegnede er gjort kjent med at Salmonor AS, Rørvik nå søker om forlengelse av 
eksisterende tillatelse for akvakulturanlegg i sjø, da eksisterende vedtak gjort av 
Fylkesmannen(nå Statsforvalteren) var gjeldende til utgangen av 2020.   
Aktuelt 
Som grunneier av bruksnr. 66/21 ønsker jeg å komme med innsigelser mot opprettelse av 
ny lakselokalitet i Kolsvika. Følgende begrunnelser ligger til grunn: 
1) Fullstendig fravær av dialog med grunneierne.  
Undertegnede har ikke hatt noen form for kommunikasjon med SalmoNor AS i prosessen 
knyttet til søknaden om deres planer i Kolsvika. Jeg ble første gang kjent med deres planer 
da jeg ble tipset av en annen grunneier i området. Så vidt meg bekjent har heller ikke de 
andre grunneierne blitt informert i forkant når prosessen startet.  Dette er meget 
betenkelig, da det i deres søknad sto at «god dialog med hytteeiere og evt. fisketurister 
uansett viktig også her».  
Nå, i forbindelse med søknaden om forlengelse kommer det heller ikke fram noe som tilsier 
at søker har hatt dialog med de berørte parter. Når søker i sin konklusjon, datert 18.12.20, 
skriver at «etter søkers mening er det gjennom denne utredningen dokumentert at det ikke 
er naturområder, verneområder eller andre interesser i områder som vil kunne påvirkes av 
en etablering av oppdrett ved Kolsvika» viser det tydelig hvilken holdning søker har til oss 
alle som påvirkes negativt av dette tiltaket.  
 
 
2) Usikkerhet knyttet til måleresultatenes pålitelighet.  
I vedlegg til strømrapporter, datert 12.05.17 står det at «grunnet den bratte 
dybdegradienten har det vist seg meget krevende å få tatt spredningsdyp på korrekt dybde. 
Selv med landtau har riggen i begge måleperioder flyttet seg dypere nedover skråningen, 
med det resultat at målerne ble trukket dypere».  
Det er oppsiktsvekkende at søker mener at resultatene er pålitelige nok for å søke 
konsesjon, da det helt tydelig er knyttet stor usikkerhet til de faktiske strømforholdene. 
Denne usikkerheten er for stor til å kunne godtas.  
3) Tosenfjorden, en fjord med utfordringer.  
Det er en kjent sak at Tosenfjorden er dyp, og at det langs fjorden går en dyp renne som er 
ca. 450 meter dyp. I kartskissen er det tegnet inn fester på dypet uten at dybden er angitt i 
meter. Ut fra min kunnskap må det da være meget vanskelig å få sikre fester for anlegget. 
Det foreligger heller ingen plan/resultat fra undersøkelse av berggrunnen så dypt med 
tanke på sikre fester av ankrene. Lokalkunnskap forteller også at fjellet mange steder er 
porøst/løst og lite egnet for sikkert feste. 
I søkers planer står det at de også planlegger fester av anlegget i nær tilknytning til 
Finnskjærodden. Undertegnede er kjent med at Brønnøy kommune har gått i mot dette da 
det får implikasjoner for deres Kystplan for aktivitet. Når søker skriver at «hvis dispensasjon 
ikke innvilges vil selskapet miste en svært viktig lokalitet» opplever jeg dette som en trussel 
hvis de ikke får det som de vil. Denne retorikken finner jeg høyst betenkelig.  
Jeg vil avslutningsvis også anbefale å lytte til lokalkunnskapen i forhold til de værmessige 
forholdene rundt Kolsvikområdet. På grunn av topografien kommer stormværet fra flere 
retninger. Anordninger som ligger i sjøen vil kunne slites løs og forårsake stor skade. Det 
forsiktige anslaget som er kommet fram i rapporter vedrørende bølger/bølgehøyde vil jeg 
betvile på det sterkeste. 
4)  Usikkerhet knyttet til mulig spredning av sykdom til lakseførende vassdrag.  
I SalmoNors AS første søknad trekker de bare fram anadrome vassdrag som ligger langt 
unna planlagte lokalitet. Det er da naturlig å tenke at spredning av sykdom er mindre 
aktuelt. De nevner i liten grad Bogelva, som er fredet av Fylkesmannen i Nordland. Det er 
blitt gjennomført registreringer flere ganger siden 2001. Her kommer det fram at 
bestanden har gått jevnt ned fram til i dag. Når den planlagte lokaliteten blir liggende nært 
denne er det naturlig å tenke at denne elva kan bli rammet av evt. smitte fra 
lakselokaliteten. Hvis det skjer er faren stor for at denne vil ødelegges.  
Når det allerede er en lokalitet i nærområdet (Finnlia og Oksbåsen) øker faren for smitte 
enda mer med økt aktivitet. I tillegg vil sjansen for at vandringen til smolt og større individer 
av laks og/eller sjøørret til og fra vassdraget bli berørt av den nye lakselokaliteten. 
Lakselokaliteten i Finnlia er på østsiden av fjorden. Omsøkte lokalitet blir da liggende på 
samme side av fjorden. Når strømmen går innover fjorden, og motsatt, er faren for 
spredning av sykdom begge veier enda større.  
5) Skjemmende lyd fra foring og store aggregater. 
Undertegnede har hytte ca. 2,5 km fra dagens lokalisasjon i Oksbåsen. Når det foregår 
foring av fisk høres lydene fra denne aktiviteten godt. En ny lokalisasjon som er tenkt 
plassert så nært husene/hyttene som beskrevet i søknaden, vil i stor grad påvirke alle som 
er i området. Det er derfor meget betenkelig og kritikkverdig at søker ikke har nevnt dette i 
sin søknad og heller ikke vært i dialog med oppsitterne om dette i forkant. I tillegg til lyd fra 
foring vil jeg også minne om lyden fra de store aggregatene som er i gang kontinuerlig.  
SalmoNor skriver at det er to hytter som vil bli berørt av tiltaket, deriblant Ytterodden Gnr. 
66/16. Dette er helt feil. Det riktige er fire bruk m/underbruk, i tillegg til undertegnedes 
hytte på Ripnovodden (bnr. 66/21).                                                                          
Selv om all bosetting i Kolsvika er nedlagt, er det likevel mange som bruker stedet til 
rekreasjon, jakt, fiske og «lading av batterier». Den omsøkte lokaliteten vil i stor grad 
påvirke livskvaliteten for de som søker hit. Dette er det liten tvil om da lokaliteten nærmest 
vil ligge like ved stuedøra til oppsitterne. Jeg vil i denne sammenhengen minne om at i 
perioden april – oktober er det ca. 50 personer som frekventerer Kolsvika. 
6) Hensynet til truede arter.  
Her nevnes ueren som står på lista over sterkt truede arter. Allerede i 2005 ble det 
registrert at ueren var sterkt truet. Hvor er hensynet til dette i søknaden? 
I tillegg er det nå en god stamme med havørn/kongeørn i fjorden. På det meste har vi 
observert inntil 15 individer våren 2020. Det er ikke observert hvor fuglene hekker, men det 
er store muligheter for at de er i nærområdet.  Jeg vil utfordre Statsforvalteren til å bidra til 
at dette undersøkes nærmere.                                                                                                           
Jeg vil i den forbindelse minne om at Fylkesmannen har satt en grense for hvor nært et 
oppdrettsanlegg kan være hvis det er hekking av rovfugler i nærheten. Vidt meg bekjent har 
heller ikke søker orientert seg om dette.  
Avslutningsvis vil jeg nevne oteren som er en sårbar art. Ved opprettelse av enda en 
lokalitet vil faren for at den rammes være stor. Oteren er ikke en jaktbar art, og jeg er klar 
over at Statsforvalteren etter søknad kan åpne for skadefelling. Det er likevel trist å vite at 
denne får lide hvis en ny lokalisasjon blir en realitet, med de erfaringer en har med oter og 
oppdrettsanlegg. 
    9)  Faren for lakserømming fra merder i fjorden. 
Sommeren 2019 rømte i underkant av 50 000 laks fra lokalisasjon Oksbåsen. En katastrofe 
for hele miljøet, og fjorden med elver i sin særdeleshet. Selv om noe ble tatt ved gjenfangst 
er mesteparten «forsvunnet». Dette var noe som ikke skulle skje, men likevel skjedde.  
Hvilke konsekvenser dette har for fjorden med tilhørende elver, har vi ennå ikke oversikt 
over. Men at konsekvensene blir omfattende er nok rimelig å tro. Skal vi da tillate enda en 
aktør?  
10) Fordeling av byrdene omkring inngrep i naturen.  
Når en ser på fordelingen av ulike etableringer på sjø og land, ser en at Sør-Helgeland og 
spesielt området rundt Kolsvika i Bindal allerede har bidratt mye til storsamfunnet. Her 
nevnes:                                                                                                                                                    
a) Kraftutbygging.                                                                                                                   
Kraftutbygging i Kolsvikbugen, og de siste årene utbygging av Grytendalsvassdraget. Her er 
det liten grad nevnt ødeleggelsen av den storslåtte Grytendalsfossen der vannet nå stort 
sett er lagt i rør.                                                                                                                                     
b) Allerede etablert lakselokalitet i fjorden nær Kolsvika, vekselsvis drift i Finnlia og 
Oksbåsen.                                                                                                                                                
c) Gjentatte forsøk med etablering av gullgruvedrift i Bogadalen og med de konsekvenser 
det medfører med ødeleggelse av vill natur. En kort tur til feltområdet er nok for å se hvor 
ødelagt/forandret naturen er blitt.  
 
Avslutningsvis vil jeg minne om Fylkesmannen i Nordland sine ord der det står «at det ikke 
bør åpnes for ytterligere lakseproduksjon i åpne merder i Tosenfjorden og Velfjorden, som 
FMNO også pekte ut i 2001. I Kystplan Helgeland har FMNO forventninger om at den ikke 
legger opp til ytterligere økning i oppdrett av laksefisk i de fjordområdene. FMNO viser til at 
belastningen på de ville bestandene av laks, sjøørret og sjørøye er store nok fra før, og vi 
har hatt en betydelig tilbakegang i de ville bestandene av laks og sjøørret siden 2001», jf 
«Fangst av laks, , sjøørret og sjørøye i 2014» (FMNO) 
Jeg vil i denne sammenhengen også minne om at når søknad om opprettelse av 
lakselokalitet ved Kolsvika kom til behandling, sa et nesten enstemmig kommunestyre i 
Bindal nei til tiltaket (16 mot – 1 for).  Jeg stiller meg da meget undrende til SalmoNors 
søknad om dispensasjon fra arealplan, datert 18.12.20, der denne går pr. epost til Brønnøy 
kommune, uten kopi til Bindal kommune. For her skriver søker følgende under pkt. 2 
bakgrunn: «SalmoNor søkte i 2017 om permanent tillatelse til etablering av Kollsvika. 
Søknaden ble sendt på høring i Brønnøy og Bindal kommuner i 2017 uten at kommunene 
hadde innvendinger i saken». Er Bindal kommune kjent med disse opplysningene eller 
forsøker søker å omgå sannheten for å få gjennom sine planer? 
Med bakgrunn i ovenfor nevnte vil jeg sterkt anmode om at SalmoNor AS sin søknad om 
forlengelse av frist ikke blir imøtekommet, og at deres planer heller ikke blir en realitet i 
framtiden. 
 
Eivind Kolsvik, eier av gnr. 66/21 i Bindal kommune