E-postadresse: 
fmropost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 59 
4001 Stavanger 
 
Besøksadresse: 
Lagårdsveien 44 
 
 
Telefon: 51 56 87 00 
www.fylkesmannen.no/ro 
 
Org.nr. 974 763 230 
 
 
Vår dato: 
 
Vår ref: 
 
 18.12.2019 
 
2019/2749 
 
 
 
 
 
 
 
Deres dato: 
 
Deres ref: 
 
 08.03.2019 
 
 
 
 
 
 Kontakt saksbehandler 
 Stig Sandring, 51568931 
  
 
 
 
 
Rogaland fylkeskommune 
Postboks 130 
4001 Stavanger 
 
 
  
 
Uttalelse til søknad om landbasert akvakultur av tropiske kongereker i 
Sirevåg, Hå kommune 
 
 
Fylkesmannen mener at en produksjon av 300 kg biomasse/år med omsøkt utslipp til sjø ikke 
vil medføre nevneverdig skade eller ulempe og at tiltaket derfor ikke trenger tillatelse etter 
forurensningsloven jf. forurensningsloven § 8 siste ledd.  
 
Avløpet fra anlegget ligger i nasjonal laksefjord, nær ved utløpet av det nasjonale 
laksevassdraget Ogna. Det er viktig at hensyn til sykdom og smitte til ville bestander 
vurderes konkret og at det stilles krav om nødvendige og hensiktsmessige tiltak for å 
redusere risiko for smittespredning. Videre anbefaler vi at det settes krav til sikring mot 
rømming av akvakutlurorganismer fra anlegget.  
 
Ut over dette kan vi ikke se at tiltaket slik det er beskrevet i søknaden vil medføre vesentlige 
negative konsekvenser for de allmenne interessene som Fylkesmannen skal ivareta jf. 
laksetildelingsforskriften § 8, 6. ledd. 
 
 
Vi viser til søknad fra Happy Prawns AS om landbasert anlegg for oppdrett av tropiske kongereker 
(Litopenaeus vannamei) i Sirevåg (Sirevåg kai), Hå kommune. Søknaden er oversendt fra Rogaland 
Fylkeskommune den 08.03.2019 til kommunal høring.  
 
 
Søknad 
Happy Prawns AS søker om tillatelse til akvakultur i landbasert pilotanlegg for oppdrett av tropiske 
kongereker (Litopenaeus vannamei). Anlegget skal etableres i det nedlagte rekepakkeriet på Sirevåg 
kai i Hå kommune. Planlagt årlig produksjon er 300 kg og beregnet fôrforbruk er 190 kg per år. 
 
Hensikten med pilotanlegget er å få startet opp en liten produksjon slik at virksomheten får testet 
forretningsmodellen. Søker vil importere «post larvae» reker (ca. 10 dager gamle individer som 
nettopp har formet seg til reke fra larvestadium) fra eksportør i USA som de vil ha tilvekst på i sitt 
 
 
Side: 2/4 
pilotanlegg frem til salgsklare individer på 20-25 gram. De vil samtidig prøve å få rekelarver på egne 
stamdyr. Veksttid for arten i planlagt produksjonssystem vil ta ca. 120 dager fra nyklekt larve til 
salgsklar kongereke. 
 
Tilvekst tankene er 3 x 30 000 liter biofloc volum med oksygen- og varmetilførsel. Stamdyrtanken er 
1 x 9000 liter RAS volum med tilhørende filter som protein skumming, mekanisk og biologisk filter 
media, varmetilførsel, oksygen og sirkulasjon. Biofloc system er ifølge søker et miljø- og dyrevennlig 
alternativ til RAS tanker, som blir hovedsakelig brukt i oppdrett i Israel og USA. Biofloc system er rent 
sjøvann, som tilsettes en karbonkilde (sukkermelasse). Karbonkilden fungerer som mat til de 
heterofile bakteriene som man vil ha i sterkt overtall av. Disse bakteriene eliminerer uønskede 
parameter i vannet (fosfat, ammonium og nitritt) samt at de «flokker/klumper» sammen uspist mat 
og avføring fra rekene til en ny proteinkilde som rekene kan fysisk spise. Dermed skal avfall bli 
resirkulert og dekke opp til 50 % av behovet for eksterne matkilder. 
 
Ifølge søker krever bruk av biofloc system ingen utskifting av vann, kun tilførsel av oksygen. Videre 
skal bruk av biofloc teknologi være en produksjonsmetode uten utslipp til hverken sjø, ferskvann 
eller natur. De skal bruke «springvann» til etterfylling av fordampet vann, dette utgjør ca 50 liter 
daglig. Biofloc har dermed ca. 700 % mer effektiv vannbruk enn de aller beste RAS anleggene. 
Vannsøl under daglig drift (mindre mengder vann som treffer gulv eller ifra redskap som brukes i 
tanker) vil bli samlet opp via sluk til spillvanntank og kloret før det videreføres til kloakk. Det vil være 
sikring mot at rekene «hopper» ut av tankene ved hjelp av nett, hvis reker skulle klare å «hoppe» ut 
av tank når det ikke er personell til stede blir rekene nedfryst og levert som bioavfall.  
 
Paringstanken (9000 liter) har ikke Biofloc, men skal være et effektivt RAS anlegg. Denne mindre 
tanken har utskifting på ca. 90 liter per dagen, som vil bli sendt til spillvanntank og kloret 
før det videreføres til kloakk (kommunalt avløp). 
 
På denne måten mener søker at tiltaket ikke medfører fare for rømming eller utslippa av uønskede 
patogen eller forurensning. 
 
Søkers to viktigste samarbeidspartnere er Shrimp Improvement Systems og  
Global Blue Technologies. Begge aktører lever stamdyr og «post larvae» av Litopenaeus vannamei  
 
 
Bakgrunn for vår vurdering og uttalelse til omsøkt tiltak 
 
Fylkesmannen er myndighet etter forurensningsloven til å behandle søknader om etablering og 
utvidelse av oppdrettsanlegg for fisk og skalldyr (inkludert skjell), jf. rundskriv T-3/12.  
 
Fylkesmannen vil samtidig gi en vurdering av virkninger det omsøkte anlegget kan ha på en del 
allmenne interesser i området, jf. § 6, 1. ledd i akvakulturloven. Vår vurdering kan inngå i 
fylkeskommunen sitt vurderingsgrunnlag etter §§ 8-12, jf. § 7 i naturmangfoldloven. 
 
 
Vurdering av tiltaket etter forurensningsloven 
 
Fylkesmannen i Rogaland har ikke hatt kjennskap til bruk av Biofloc teknologi i akkvakultur før vi fikk 
denne søknaden. Vi har derfor ingen erfaring med bruk av denne teknologien i Rogaland. 
 
Vi legger til grunn følgene opplysninger fra søknaden:  
 
 
Side: 3/4 
 
Produksjonen skal foregår i lukkede tanker på land med sjøvann.  
 
Planlagt årlig produksjon er 300 kg og beregnet fôrforbruk er 190 kg per år.  
 
Anlegget vil i hovedsak bestå av tre produksjonstanker (Biofloc system, 3 x 30 m3) og én 
stamdyrtank (RAS system).  
 
Det skal ikke være avløpsvann fra produksjonstankene.  
 
Utslipp til sjø vil være begrenset til utslipp fra stamdyrtanken/paringstank (1x 9 m3), 
rengjøring og evt. tømming av tanker. Stamdyrtanken/paringstanken driftes ved bruk av 
resirkulering (utskifting 90 l/d) som i seg selv er et renseanlegg. Avløpsvannet desinfiseres og 
slippes ut på det kommunale avløpsnettet. 
 
Det er ikke oppgitt hvor det aktuelle utslippet fra kommunalt nett ligger, men ut fra våre kart 
(Temakart Rogaland) ligger dette om lag 450 meter ut fra land ved Sirevåg. 
  
Basert på opplysningene i saken mener Fylkesmannen i Rogaland at omsøkt utslipp fra en 
produksjon på 300 kg per år ikke vil medføre nevneverdig skade eller ulempe og at tiltaket derfor 
ikke trenger tillatelse etter forurensningsloven jf. forurensningsloven § 8 siste ledd. 
 
Fylkesmannen forutsetter at anlegget ikke har utslipp av kjemikalier eller miljøgifter som ikke er 
nevnt i søknaden og at anlegget uformes og driftes på en måte som minimaliserer utslipp til 
resipienten. Det at det ikke blir gitt tillatelse etter forurensningsloven fritar ikke tiltakshaver for 
allmenn aktsomhet eller plikt til å unngå forurensning. 
 
Vi gjør tiltakshaver oppmerksom på at saken kan bli vurdert på nytt i fremtiden hvis virkningene av 
utslippet eller anleggsdriften viser seg å bli større enn forventet. 
 
Vurdering av virkning på resipientbruk, frilufts-, naturvern-, fiske- og viltinteresser. 
 
Saksområde 
Ingen merknader 
Merknader 
Naturvern / vilt 
 
X 
Marint biologisk mangfold 
 
X 
Anadrome laksefisk 
 
X 
Friluftsliv (statlig sikrede friluftsområder) 
 
X 
Vassdrag 
X 
 
 
Naturvern 
Området rundt Sirevågen har flere viktige verneområder. Like nord og nordvest for Sirevåg ligger 
Jærstrendene landskapsvernområde, Jærstrendene plantefredningsområde og Jærkysten marine 
verneområde. 
 
Marint biologisk mangfold 
Utenfor Sirevåg Langs og langs kystlinjen utenfor Jærstrendene er det en svært stor 
sammenhengende stortareforekomst. Tareskogforekomstene nord og sør for Sirevåg, som marin 
naturtype, har nasjonal verdi (A) ut fra størrelsen. I tillegg overlapper forekomstene med et 
gyteområde for torsk, noe som øker verdien ytterligere. 
 
Utenfor Sirevåg er det ifølge naturbasen i tillegg en stor forekomst av naturtypen Skjellsand. Denne 
forekomsten har også fått nasjonal verdi (A) på grunnlag av størrelsen.  
 
Anadrome laksefisk 
 
 
Side: 4/4 
Sirevåg ligger i nasjonal laksefjord med kort avstand til Ogna som er nasjonalt laksevassdrag. 
 Forskrift om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet i eller ved nasjonale laksevassdrag og 
nasjonale laksefjorder setter begrensninger for etablering av akvakulturvirksomhet i eller ved 
nasjonale laksevassdrag og nasjonale laksefjorder. 
Beskyttelsesregimet for nasjonale laksevassdrag og laksefjorder er beskrevet under kapittel 6 i 
St.prp.nr.32 (2006-2007) Om vern av villaksen og ferdigstilling av nasjonale laksevassdrag og 
laksefjorder. 
Friluftsliv 
Ognastranda, like nord for Sirevåg, er et Statlig sikret friluftsområde som benyttes av mange som 
rekreasjonsområde.      
 
 
Konklusjon 
 
På bakgrunn av tiltakets begrensede omfang forventer vi ikke at naturverdiene i verneområdet vil 
kunne berøres av omsøkt tiltaket. Ifølge Naturbase er det registrert viktige marine naturtyper i 
direkte tilknytning til omsøkt utslipp. Lokaliteten og utslippet ligger i nasjonal laksefjord og nær ved 
det nasjonale laksevassdraget Ogna. Søknaden gjelder oppdrett av fremmed art for Norge. Vi 
anbefaler derfor at det sette krav til tiltak mot smittespredning og rømning fra anlegget.   
 
Fylkesmannen kan ikke, med nåværende kunnskap, se at tiltaket slik det er beskrevet i søknaden vil 
medføre vesentlige negative konsekvenser for de allmenne interessene som Fylkesmannen skal 
ivareta jf. laksetildelingsforskriften § 8, 6. ledd. 
 
Vi forutsetter at virksomheten har innhentet nødvendige tillatelser til innførsel av den aktuelle arten 
til Norge hvis dette er nødvendig i henhold til forskrift om fremmede organismer.   
 
Med hilsen 
 
Mariann Størksen 
fung. seksjonsleder 
 
 
 
Stig Sandring 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 2381 BRUMUNDDAL 
HÅ KOMMUNE 
Rådhusgata 8 
4360 VARHAUG 
FISKERIDIREKTORATET REGION SØR Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
HAPPY PRAWNS AS 
Øvre Holmegate 18 
4006 STAVANGER