Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696
1
Lødingen kommune
1.12.2021
Saksnr: 2021/1253
Søknad om midlertidig biomasseøkning lokalitet Lille Djupfest i Lødingen kommune -
Innspill
Viser til søknad fra Mortenlaks AS om midlertidig biomasseendring fra 1560 til 3900 tonn
MTB laks på eksisterende lokalitet Lille Djupfest i Tjeldsundet i Lødingen kommune.
Nordland Fylkes Fiskarlag gjør oppmerksom på at det er kartlagt i området hvor lokaliteten
ligger. Under er utklipp fra Fiskeridirektoratets kartverktøy og viser kartlagte fiskeplasser i
området. Anlegget, som også er tegnet inn i utklippet under, ligger i område hvor det i 2020
ble kartlagt fiskeplass med passive redskap (fløytlinefelt etter sei, grå skravur). I tillegg
grenser lokaliteten til gyteområde for sei (brun skravur).
 
Nordland Fylkes Fiskarlag  Konrad Klausens vei 4 8003 Bodø  Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no  Org. nr. 938 275 696 
 
2
 
Nordland Fylkes Fiskarlag forutsetter at disse kjente fiskeriinteressene ivaretas i den videre 
behandling av søknaden. Det må sikres at anlegget driftes på en måte slik at fiskeriene blir 
påvirket i minst mulig grad.  
 
Sei kan tiltrekkes oppdrettsanlegg da den beiter på fôret som ikke blir spist av 
oppdrettsfisken. Slik villfisk blir ofte omtalt som «pelletssei» og kan gi utfordringer for 
fiskerne. Sei er ikke tilpasset å spise oppdrettsfôr beregnet for laks og studier har vist at 
«pelletssei» har dårligere holdbarhet enn sei som ikke har spist oppdrettsfôr. Utfordringene 
kan ofte sammenlignes med «loddetorsk»-problematikken i forhold til kvalitet, holdbarhet 
og videre bearbeiding. Fiskere har også erfart at fisk som beiter rundt oppdrettsanlegg kan 
bli mindre fangbar; den er mett og ikke biter like lett på krokredskaper. Det er svært viktig at 
innehaver har høyeste fokus på å unngå fôrspill fra anlegget.  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag har for øvrig ingen vesentlige merknader i forhold til 
fiskeriinteressene i området.  
 
 
Vennlig hilsen  
 
 
 
 
 
  
Daglig leder   
 
 
 
 
 
 
Seniorrådgiver  
Hanne Fagertun  
 
 
 
 
 
 
Elisabeth Karlsen  
 
 
Dette dokumentet er godkjent og sendes uten underskrift. 
 
 
 
 
Kopimottakere:  
Statsforvalteren i Nordland 
Fiskeridirektoratet region Nordland 
Sortland Fiskarlag  
Vågan Fiskarlag 
Nordland fylkeskommune