Særutskrift 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
10.02.2022 
12987/2022 
2018/5520 
U43 
Næring-, utvikling og 
landbrukskontoret 
 
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
22/19 
Formannskapet 
17.03.2022 
 
 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. søknad fra 
Wenberg Fiskeoppdrett AS - Arealendring ved lokalitet 
32397 Storvika i Skjerstadfjorden 
 
Formannskapets behandling i møte den 17.03.2022: 
 
Forslag 
 
Fra Paro N. Lyngmo (MDG): 
Tilleggsforslag: 
 
«Formannskapet viser til innspill fra Nordland fylkes fiskarlag. Formannskapet 
anmoder om at innspillet tas med videre i søknadsprosessen, jfr. 
naturmangfoldslovens § 8 og 9.» 
 
Fra Ingrid Lien, SP: 
Formannskapet anbefaler ikke at Wenberg Fiskeoppdrett AS sin søknad om 
arealendring ved lokalitet 32397 Storvika i Skjerstadfjorden innvilges.  
 
Votering 
 
Forslag fra Lyngmo fikk 3 stemmer og falt (1MDG, 1V, 1R)  
Innstillingen ble vedtatt, mot 3 stemmer for forslaget fra Lien (2SP, 1R). 
 
 
Vedtak 
 
 
Formannskapet anbefaler at Wenberg Fiskeoppdrett AS sin søknad om arealendring ved 
lokalitet 32397 Storvika i Skjerstadfjorden innvilges.  
 
Kommunedirektørens forslag til vedtak 
 Formannskapet anbefaler at Wenberg Fiskeoppdrett AS sin søknad om 
arealendring ved lokalitet 32397 Storvika i Skjerstadfjorden innvilges.  
 
 
Sammendrag 
Wenberg Fiskeoppdrett AS søker om endret areal ved lokalitet 3239 Storvika i 
Skjerstadfjorden. Det søkes ikke om endret MTB. Søker skal gå over til økologisk 
produksjon og har behov for større areal/volum for å opprettholde produksjonen.  
 
Omsøkte areal er i kommunedelplan for Skjerstadfjorden avsatt til VA4 akvakultur og 
VKA7 er kombinerte formål i sjø og vassdrag med eller uten tilhørende strandsone. 
Akvakulturanlegget med fortøyninger skal plasseres innenfor dette området.  
Saksopplysninger 
Wenberg Fiskeoppdrett AS søker om endret areal ved lokalitet 32397 Storvika i 
Skjerstadfjorden. Det søkes ikke om endret MTB, tillatt MTB er 4836.  Søker skal gå 
over til økologisk produksjon og har behov for større areal/volum for å opprettholde 
produksjonen 
 
Omsøkte areal VA4 er avsatt til akvakultur og VKA7 er kombinerte formål i sjø og 
vassdrag med eller uten tilhørende strandsone i kommunedelplan for 
Skjerstadfjorden. Akvakulturanlegget med fortøyninger skal plasseres innenfor dette 
området.  
 
Det er gjort undersøkelser av bunnforholdene i forhold til ankerfestenes plassering. 
Ankerfestene er i søknaden plassert i forhold til dybder og faunafunn. Slik at 
ankerfestene ikke er dypere enn 25 meter eller kommer i berøring med faunafunn.  
 
Dette er i henhold til kommunedelplan for Skjerstadfjorden.  «Områdene VKA2, 
VKA6 og VKA 7 er avsatt som fortøyningssone for akvakulturanlegg og alle former 
for fortøyning skal ligge innenfor sonen. Fortøyningene skal ligge fra 25 meter under 
havoverflata og ned til havbunnen. Ved endring av eksisterende fortøyning eller ved 
etablering av nye anlegg, skal det gjennomføres undersøkelser som sikrer at 
planlagt forankring ikke kommer i konflikt med forekomster av 
koraller/rugelbunn/kalkalgebunn.» 
 
Anleggets plassering 
Anlegget er i dag plassert i henhold til gitte tillatelse.  
Kartene viser anleggets plassering i sjøkart, i forhold til kommuneplan og  
dagens plassering med omsøkt plassering
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saksbehandler rutiner:  
Det er Nordland Fylkeskommune som mottar og behandler søknader i forhold til Lov om 
akvakultur (akvakulturloven). Fylkeskommunen sjekker søknaden opp mot naturbasen til 
Miljødirektoratet med hensyn til verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike 
dyrearter. Fylkeskommunen går gjennom søknadenes innhold og vedlegg. Når søknaden 
er komplett, sendes søknaden til kommune som legger den ut til offentlig innsyn. 
Fylkeskommunen sender søknaden til fylkesmannen, Mattilsynet, Kystverket og 
Fiskeridirektoratet region Nordland til orientering, disse vil behandle søknaden etter at 
kommunens uttalelse foreligger. 
 
Når kommunen mottar søknaden legges den ut til offentlig innsyn, dette gjøres i samarbeid 
med søker. Søknaden skal ligge ute til offentlig innsyn i minst 4 uker. Minste kravet er at 
søknaden lyses ut i to aviser (AN og Saltenposten) og Norsk Lysningsblad. Søknaden 
legges også ut på kommunens hjemmeside. Internt er søknaden sendt på høring til Bygg 
og miljø, Kulturkontoret og Miljørådgiver.  
 
Kommunen skal gi en skriftlig tilbakemelding på om søknaden kan godkjennes på 
bakgrunn av vedtatt kommuneplan og har anledning til å gi en uttalelse til saken. 
Kommunens uttalelse skal sammen med innkomne høringsuttalelser sendes til 
Fylkeskommunen. Når Fylkeskommunen har mottatt kommunens uttalelse, sendes denne 
til sektoretatene som er Statsforvalteren, Mattilsynet, Kystverket og Fiskeridirektoratet 
region Nordland, som da blir bedt om å behandle søknaden. Vedtak etter 
forurensingsloven, matloven og havne- og farvannsloven, samt uttalelser i forhold til 
fiskeriinteresser, verneområder, friluftsinteresser og biologisk mangfold fra sektoretatene 
sendes Nordland Fylkeskommune. Nordland Fylkeskommune fatter enkelt vedtak. 
 
Høringsuttalelser  
Det er kommet inn 2 høringsuttalelser:  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag: 
Viser til at omsøkte arealendring med fortøyninger vil komme i stor konflikt med rekefeltet i 
fjorden, og fiskeren vil miste et viktig felt.  
Det nevnte rekefeltet er dessverre ikke registrert i Fiskeridirektoratets kartløsning 
Yggdrasil. De kartlagte fiskeridataene for Bodø kommune er av eldre dato, og tiden er 
overmoden for en oppdatering. Rekefiskeren har markert utstrekningen av rekefelte i 
kartet under: 
 
På bakgrunn av at omsøkte arealendring kommer i stor konflikt med rekefeltet ber 
Nordland Fylkes Fiskarlag om at søknaden om arealendring avslås. Fremtidige 
arealendringer eller nyetableringer i Skjerstadfjorden bør skje i dialog og samråd med 
rekefiskerne som driver med fiske i fjorden, slik at en kan få til sameksistens mellom 
fiskeri- og oppdrettsnæringa. 
 
En frisk Skjerstadfjord: Viser til at store arealer i området vil bli stekt for annen 
fiskeaktivitet i området. Dorging etter fisk på landsiden av anlegget blir blokkert på grunn 
av forliten avstand mellom anlegget og land. EFSF vil derfor på det sterkeste fraråde at 
tillatelse gis og at tiltaket som ansøkt blir satt i gang! Vi mener at det i denne 
overgangsfasen må gå an å bruke dagens anlegg uten utvidelser til økologisk drift ved å 
redusere biomassen! Det vil være en bærekraftig utvikling for ressursbruk og miljø. 
 
Vurderinger 
Wenberg Fiskeoppdrett As søker om endret areal ved lokalitet 32397 Storvika i 
Skjerstadfjorden. Det søkes ikke om endret MTB, tillatt MTB er 4836.   
 
Omsøkte areal er avsatt til VA4 Akvakultur og VKA7 Kombinerte formål i sjø og vassdrag. 
Akvakulturanlegget med fortøyninger skal plasseres innenfor dette området.  
 
I Yggdrasil (Fiskeridirektoratet sitt kart) er det registrert gytefelt for torsk i hele 
Skjerstadfjorden. Det er ikke registrert gyteområder, fiskeplasser eller rekefelt i området.  
Det er heller ikke gjort registreringer i forhold til marine naturtyper, som tareskog, ålegras, 
skjellsand eller korallrev i området.  
 
Ifølge Nordland Fylkes Fiskarlags uttalelse vil festeanordningene komme i konflikt med 
rekefelt. Nordland Fylkes Fiskarlag viser til at fiskeridata for Skjerstadfjorden er av gammel 
dato.  
 
Kommunedelplan for Skjerstadfjorden tredde i kraft 12.06.2019.   
 
Hele anlegget med fortøyninger skal plasseres innenfor området som i kommunedelplan 
for Skjerstadfjorden er avsatt til VA4 Akvakultur og VKA7 Kombinerte formål i sjø og 
vassdrag. 
 
Statsforvalteren i Nordland har pålagt korallundersøkelse ved lokalitet Storvika i 
Skjerstadfjorden i Bodø kommune med hjemmel i forurensningsloven §12 før de tar stilling 
til søknad om etablering. Bodø kommune skal allikevel behandle saken. Kommunens 
primære oppgave er å gi tilbakemelding om søknaden kan godkjennes i henhold til 
kommuneplan og kommunen har anledning til å gi en uttalelse til saken 
Konklusjon og anbefaling 
Wenberg Fiskeoppdrett As søker om endret areal ved lokalitet 32397 Storvika i 
Skjerstadfjorden. Det søkes ikke om endret MTB. Søker skal gå over til økologisk 
produksjon og har behov for større areal/volum for å opprettholde produksjonen.  
 
Omsøkte areal er i kommunedelplan for Skjerstadfjorden avsatt til VA4 akvakultur og 
VKA7 er kombinerte formål i sjø og vassdrag med eller uten tilhørende strandsone. 
Akvakulturanlegget med fortøyninger skal plasseres innenfor dette området.  
 
 
Kommunedirektøren anbefaler at søknad fra Wenberg Fiskeoppdrett AS innvilges. 
Søknaden ligger innenfor areal i kommunedelplan for Skjerstadfjorden avsatt til VA4 
akvakultur og VKA7 er kombinerte formål i sjø og vassdrag med eller uten tilhørende 
strandsone 
 
 
 
 
 
Kjell Hugvik 
 
 
Kommunedirektør 
 
 
 
Odd Henriksen 
 
 
Avdelingsdirektør 
Saksbehandler: Dagrun Bergli 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
1 
Pålegg om korallundersøkelse før søknad kan behandles - Storvika i 
Skjerstadfjorden i Bodø kommune.pdf 
2 
Pålegg om korallundersøkelse før søknad kan behandles - Storvika i 
Skjerstadfjorden 
3 
Arealendring akvakulturlokalitet Storvika i Skjerstadfjorden – innspill.pdf 
4 
Innspill til arealendring av akvakulturlokalitet 
5 
Storvika 12.01.22 Bodø Kommune.pdf 
6 
Uttalelse - søknad akvakultur - Storvika 
 
 
Bærekraftsmål 
Bærekraftesmålene er hentet fra Salten Aqua sin hjemmeside.  
 
Å skape økonomisk vekst og nye arbeidsplasser gjennom anstendig arbeid er en 
forutsetning for bærekraftig utvikling. Anstendig arbeid er i FNs bærekraftsmål 
beskrevet som: arbeid som er produktivt, arbeid som gir en rettferdig inntekt, sikkerhet 
på arbeidsplassen og sosial beskyttelse til familier. 
Å vokse på riktig måte 
 
Bærekraftig produksjon innebærer å minske ressursbruk, miljøødeleggelse og 
klimagassutslipp når en lager en vare. I dag forbruker vi mer enn hva som er 
miljømessig bærekraftig. For å sikre gode levekår for nåværende og fremtidige 
generasjoner må også hver enkelt forbruker endre livsstil. 
Produsere på riktig måte 
Klimaendringer er et globalt spørsmål og kjenner ingen landegrenser. Derfor må vi 
også finne globale løsninger. I tillegg til å kutte i utslipp og fange og lagre CO2, må det 
satses langt mer på annen ren energi. 2 graders temperaturøkning er grensen for hva 
naturen kan tåle. Stiger temperaturen mer enn det vil klimaendringene bli 
ukontrollerbare.  
Salten Aqua og klimaendringer 
Marine næringer er viktige for å dekke økende etterspørsel etter mat, energi og medisin 
i framtiden. Slik byr havet også på muligheter for nye arbeidsplasser og økonomisk 
vekst. Regn, drikkevann, været, klimaet, mye av maten vår og til og med lufta vi puster 
inn er til syvende og sist regulert av havet. 
Vår viktigste ressurs er havet.  
 
 
 
 
Rett utskrift: Berit Skaug