Fra:                                                           Kjell Seberg
Sendt:                                                      tirsdag 18. mars 2025 16:39
Til:                                                             Lars Dalen
Kopi:                                                         Gro Angeltveit; andrine Halvorsen; Petter Torgan; Jan Erik Danielsen
Emne:                                                      SV: Formell avklaring, Regenerative akvakulturanlegg og 
akvakultursøknad
 
Utfra de opplysninger som er oppgitt kan vi ikke se at de nevnte tiltakene er i strid med de opplistede 
areal- og reguleringsformålene.
Minner imidlertid spesielt om kommuneplanens bestemmelse § 3.1. og 14. selv om det sikkert ikke er 
relevant.
 
 
og
 
Med vennlig hilsen 
Kjell Seberg
Reguleringssjef Bærum kommune 
Tlf. 92688541
 
 
 
Fra: Lars Dalen <lars@marinrep.no> 
Sendt: torsdag 13. mars 2025 10:06
Til: Jan Erik Danielsen <jan.danielsen@baerum.kommune.no>; Kjell Seberg 
<kjell.seberg@baerum.kommune.no>
Kopi: Gro Angeltveit <gro.angeltveit@baerum.kommune.no>; andrine Halvorsen 
<andrine@marinrep.no>; Petter Torgan <petter@marinrep.no>
Emne: Formell avklaring, Regenerative akvakulturanlegg og akvakultursøknad
 
Hei.
Dette er en oppfølging av Gros tidligere forespørsel om etablering av fjordhager i Bærum kommunes 
sjøareal. Vi deler konklusjonen fra e-posten fra 12. februar, men ønsker å utdype og gjennomgå 
reguleringsformålene for de aktuelle lokasjonene.
Som Gro beskriver, dreier det seg om små, regenerative tiltak rundt badeplasser for dyrking av lokale 
arter som sukkertare og blåskjell. Etter etablering skal lokale foreninger overta drift, utsetting og høsting.
Det er viktig å merke seg at disse anleggene krever akvakulturtillatelse. Vi trenger derfor en formell 
bekreftelse fra kommunen som legges ved hver av søknadene på at tiltaket ikke er i strid med gjeldende 
areal-/reguleringsformål.
De aktuelle areal- og reguleringsformålene i Bærum er:
Bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone
Friluftsområde
Naturområde
Friområde
Disse formålene harmonerer ikke nødvendigvis med konvensjonell, kommersiell akvakultur. Derfor er 
det viktig å understreke følgende:
Anleggenes primære funksjon er naturrehabilitering, med matproduksjon som sekundær 
funksjon (regenerativ akvakultur).
Anleggene er små, opptar ikke eget areal, og bidrar til å forsterke barrieren mellom badende og 
båttrafikk.
Anleggene brukes til formidling og gir friområdene på land og i sjø en ekstra kvalitet.
Anleggene bidrar potensielt til bedre badevannskvalitet.
Vi mener at deres konklusjon er korrekt, og at tiltaket i praksis harmonerer med areal- og 
reguleringsformålene. Det er likevel nødvendig å påpeke at dette formelt har status som 
akvakulturanlegg.
Kan dere, etter valg av lokasjoner, bekrefte at disse tiltakene (fjordhager) ikke er i konflikt med de nevnte 
areal- og reguleringsformålene?
Mvh
Lars Dalen
Marinreparatørene
Tangenveien 7, 1450 Nesoddtangen
M: 97759205
www.marinrep.no   facebook.com/marinrep