Høringsuttalelse om nytt oppdrettsanlegg
Seashore Sjø AS har i søknad (saksnr. SP-2023-000647) bedt om tillatelse til å etablere et
nytt oppdrettsanlegg for laks sør for Langholmen og øya Talgje i Stavanger kommune.
Oppdrettsanlegget er planlagt med 12 merder, hver med en omkrets på 160 meter. Totalt vil
anlegget måle 600 ganger 200 meter. 120.000 kvadratmeter med industri mindre enn 400
meter ifra innløpet til Gardsvågen.
Størrelsen på anlegget tilsvarer 17 fotballbaner av Fifa-standard. Alle menneskene som bor
eller ferierer langs Gardsvågen vil bli berørt av synet, lyden og lysene.
Alle tilreisende, som bor her en kort stund, eller som bare er innom for å gå turløypa langs
sjøen eller besøke middelalderkirken på høyden, vil bli berørt. Alle som bor eller ferierer
andre steder på Talgje, men som oppsøker Gardsvågen jevnlig, vil bli berørt.
Gardsvågen, som for mange er sentrum av Talgje, en øy med dokumenterte spor av
bosetting helt tilbake til steinalderen, vil ikke lenger være et sted for ro og fred.
Høringsuttalelse oppdrettsanlegg Langholmen, Talgje. Side ..1/..11
Å sette seg ned på svaberget en varm, vindstille sommerkveld og se utover sjøen, og bare
høre lyden av ternene på Langholmen og hegrene på Storholmen, og bare se sjø, holmer og
fjell og en og annen båt, vil ikke være mulig med 17 fotballbaner med blinkende lys og
motordur.
Det vil ikke være mulig i overskuelig framtid. Blir oppdrettsanlegget først lagt der, vil det bli
liggende.
Vi, huseiere og hytteeiere på Talgje, protesterer kraftig imot planene om et nytt og gigantisk
oppdrettsanlegg like utenfor Gardsvågen. Av alle steder i Ryfylke er dette et av de verste,
kanskje det verste, stedet å legge et oppdrettsanlegg.
Her er argumentene våre:
Kommuneplanens arealdel
I fjor sommer vedtok Stavanger kommunestyre (nå bystyre) kommuneplanens arealdel
2023-2040.
Uten at det ble gjort allment kjent for Talgjes befolkning, ble det, etter innspill fra Bremnes
Seashore AS, morselskapet til søker Seashore Sjø AS, avsatt et område sør for
Langholmen til oppdrettsanlegg.
Først da noen på Talgje tilfeldigvis ble klar over at søknadsprosessen var i gang våren 2024,
kom dette for en dag.
Talgje grendalag ble ikke brukt som høringsinstans verken da området for akvakultur ble
plassert i kommuneplanens arealdel eller da Seashore Sjøs søknad om oppdrettsanlegg ble
lagt ut på høring.
Paradoksalt nok vedtok de samme politikerne i samme kommuneplan det som ble hetende
hensynssone friluftsliv H530. Det planlagte oppdrettsanlegget ligger midt i denne
hensynssonen.
I tillegg er Storholmen og Langholmen, som anlegget vil ligge tett opptil, omfattet av
hensynssone bevaring av naturmiljø H560.
“Hensynssone friluftsliv sikrer arealer som er viktige for friluftsliv både på land og i sjø. Dette
er områder som er i aktiv bruk som turområder i dag, og områder der det er ønskelig med
mer tilrettelegging, som merking av turløyper eller parkering”, står det i kommuneplanen.
Rundt Talgje, og dermed også langs sjøkanten i Gardsvågen, er det allerede en merket
turløype. Og området sør for Langholmen, ved stakene, har vært fast fiskeplass for
Talgje-buen i generasjoner.
Innerst i Gardsvågen ligger en liten badestrand som blir brukt flittig av barn fra hele Talgje.
Folk bader ellers fra en rekke steder langs Gardsvågen.
Høringsuttalelse oppdrettsanlegg Langholmen, Talgje. Side ..2/..11
Parallelt med kommuneplanens arealdel ble Grønn plan del 1 utarbeidet og vedtatt.
“En grønn plan er nødvendig for å sikre og utvikle tilgjengelige blå og grønne områder i hele
Stavanger som er viktige for naturmangfold, helsefremmende aktiviteter og gode
møteplasser.
Planen tar for seg grønnstrukturen både innenfor og utenfor byggesonen, og tar hensyn til
både menneskers og naturens behov for rekreasjon og naturressurser.
Stavangers grønnstruktur skal bevares og videreutvikles”, skriver Stavanger kommune i
Grønn plan del 1.
Og videre:
“På øyene i Rennesøy og Finnøy kommunedel er kulturlandskapet styrken i
grønnstrukturen. På turstiene her er det mulig å finne ro og nærhet til naturen,
avstand til bebyggelse og vakker utsikt.”
Så plasserte kommunen et område for oppdrettsanlegg midt i en hensynssone for friluftsliv,
uten at de mest berørte fikk beskjed.
Vi mener at et nytt oppdrettsanlegg i dette området strider helt eller delvis med flere punkter i
kommuneplanens retningslinjer og bestemmelser.
I punkt 4 i retningslinjer for akvakulturområder står det at hensynet til natur, friluftsliv, ferdsel,
farleder, tradisjonelt fiske, landskap og estetikk skal legges til grunn.
Høringsuttalelse oppdrettsanlegg Langholmen, Talgje. Side ..3/..11
Punkt 5 i de samme retningslinjene sier følgende: “Nye akvakulturanlegg skal ikke
lokaliseres innenfor områder vist med hensynssone friluftsliv. Her skal det tas særlig
hensyn til fiskeri-, friluftsliv og naturverdier samt bosetting. Kommunen kan vurdere å gi
dispensasjon for justert lokalisering av eksisterende anlegg med godkjent tillatelse innenfor
områdene.”
Det omsøkte anlegget er et nytt anlegg, noe Bremnes Seashores representant Geir Magne
Knutsen sa seg enig i på nabolagsmøtet på Talgje i slutten av mai.
Det er altså ikke en relokalisering av det tidligere og mye mindre anlegget som lå vest for
Storholmen, og som ble tatt bort i 2021.
I henhold til punkt 5, nevnt ovenfor, er det ikke hjemmel for å gi dispensasjon.
Ifølge punkt 8 bør oppdrettsanlegg være utslippsfrie (lus, forrester, kjemikalier, mikroplast,
smittestoffer, avføring) og rømningssikre. Bremnes Seashore kan selvsagt ikke garantere
dette. Ingen oppdrettsanlegg i sjø er utslippsfrie og rømningssikre.
Under retningslinjer til hensynssone friluftsliv sjø mener vi at særlig to punkter er relevante
for vår sak:
“6. Områdets verdi for friluftsliv, rekreasjon og opplevelser bør bevares og videreutvikles.
Bruk av området bør balanseres med hensyn til ulike brukergrupper, trygg ferdsel og
miljøvennlig bruk. Det bør fremmes mulighet for tilgang fra sjø til land. Ved tilrettelegging
for friluftsliv skal landskap, naturverdier og forhold til kulturminner legges til grunn.
7. Tekniske innretninger som kan medføre begrensninger for friluftslivet (f.eks. stenger
ferdselsmuligheter eller støy) bør ikke tillates. Etablering av nye akvakulturanlegg tillates
ikke.”
Siste setning under punkt 7 kan ikke misforstås. Det foreslåtte anlegget ligger i en
hensynssone friluftsliv, like ved en hensynssone for bevaring av naturmiljø og anlegget er
helt nytt.
Manglende konsekvensutredning
Under bestemmelser og retningslinjer for områder for akvakultur i kommuneplanens arealdel
står det i første punkt:
“Innenfor områder avsatt til akvakultur skal havbruksrelatert næring ha prioritet, herunder
fiskeoppdrett og annen produksjon av akvatiske organismer (jf akvakulturloven). For
etablering av nye anlegg innenfor områdene er det krav om konsekvensutredning til
konsesjonssøknad etter akvakulturloven.”
Bremnes Seashore har ikke fått utarbeidet en konsekvensutredning for det omsøkte
oppdrettsanlegget på det aktuelle stedet.
Høringsuttalelse oppdrettsanlegg Langholmen, Talgje. Side ..4/..11
I 2019 laget Rådgivende Biologer AS en konsekvensvurdering av friluftsliv, naturmangfold og
naturressurser. Den rapporten vurderte konsekvensene av en utvidelse av det eksisterende
anlegget, på samme sted, altså vest for Storholmen.
0-alternativet i vurderingen tar utgangspunkt i videre drift på daværende lokalitet, uten
endring i areal og biomasse.
I dag har vi en annen situasjon. Siden det ikke er noen oppdrettsanlegg i området nå, bør en
konsekvensanalyse ha det som 0-alternativet, altså fra null oppdrettsanlegg til et
oppdrettsanlegg på 120.000 kvadratmeter rett utenfor Gardsvågen.
Biologene undersøkte konsekvensene av å øke biomassen i anlegget som lå der inntil 2021.
Det kan dermed antas at konsekvensene vil være noenlunde de samme hvis det om en
stund blir åpnet et nytt anlegg, altså fra 0 til opptil 2340 tonn biomasse.
Selv om den tidligere lokaliteten hadde konsekvenser for færre folk enn den nå omsøkte, er
det vanskelig å forstå at konklusjonen angående friluftsliv i rapporten er denne:
“Tiltaket er vurdert å ha ubetydeleg konsekvens for tema friluftsliv.”
Også i dette området ferdes folk i båter, bader, driver med fiske og går tur langs sjøkanten.
Men som nevnt, dette området er uansett ikke relevant nå.
De negative konsekvensene som Rådgivende Biologer fant, vil etter vår mening bli enda
større ved en plassering på tvers av innseilingen til Gardsvågen.
Rådgivende Biologer fant blant annet tareskogforekomster i Gardsvågen av middels stor
verdi, funksjonsområde for hekkende makrellterne på Langholmen av stor verdi og
hverdagsnatur i tiltaks- og influensområdet av noe verdi.
Rekefeltet Fognafjorden sør lå delvis innenfor influensområdet ved tidligere plassering, og
det må antas at en større del av feltet vil være innenfor influensområdet med det omsøkte
anlegget, ettersom det vil ligge lengre mot øst.
“Dei mest aktuelle påverknadsfaktorane for oppdrettsverksemd er arealbeslag ved endringar
i anleggsareal, organisk belasting i form av spillfôr, fiskeavføring og oppløyste næringssalt
frå fiskens metabolisme og skadeverknadar ved bruk av lusemidlar”, skriver biologene i
rapporten.
En økning i biomassen vil gi negativ virkning på sjøbunnen under og nær anlegget, gi økt
belastning i fjordsystemet, medføre økt smittepress av lakselus for villaks og sjøørret i
regionen og økt sannsynlighet for smitte av diverse fiskesykdommer.
Rapportskriverne konkluderer med at en økning av biomassen i det tidligere området vil ha
ubetydelige konsekvenser for friluftsliv og naturressurser, men at den negative
konsekvensen for naturmangfold gjør at den samlede konsekvensen blir vurdert til “noko
negativ”.
Høringsuttalelse oppdrettsanlegg Langholmen, Talgje. Side ..5/..11
Rapporten sier ingenting om konsekvenser for innbyggerne på Talgje, ingenting om utslipp
av for eksempel fiskefôr og avføring som kan drive inn i Gardsvågen, ingenting om
konsekvensene for fisket i området.
En av de vanligste vindretningene ved Talgje er fra sørøst, altså inn mot Gardsvågen. Vika
og holmene bidrar til å kapsle inn det som driver inn, slik at det ikke driver ut igjen.
Et notat som Rådgivende Biologer AS har skrevet etter målinger av strømforholdene på den
omsøkte lokaliteten sør for Talgje og Langholmen, viser at det er relativt sterke strømforhold
på alle måledyp.
“Hovudretninga til vasstransporten var i hovudsak mot nord og nordaust på alle måledjup”,
står det. Som betyr at strømmen i hovedsak går inn i Gardsvågen.
Overflatelagene viste “noko likskap” med vindmålingene på Sola målestasjon, som betyr at
utslipp fra oppdrettsanlegget som blir liggende i de øverste lagene, vil drive inn i Gardsvågen
når vinden går den veien.
Spredning av næringsstoffer er avhengig av strømforholdene ved lokaliteten, skriver
Rådgivende biologer, men “vil generelt være avgrensa til maksimalt 1000–2000 m frå eit
oppdrettsanlegg (Grefsrud mfl. 2018)”.
Det betyr at stoffene normalt vil nå land på Talgje.
Og videre:
“Spreiing av kjemiske middel vil i hovudsak avgrensast til ca. 1000 m frå eit anlegg (Svåsand
mfl. 2016), medan spreiing av partikulært organisk materiale i form av spillfôr og
fiskeavføring normalt er avgrensa til ca. 500 m frå eit anlegg (Grefsrud mfl. 2018). For denne
lokaliteten vert influensområdet avgrensa til opptil 2 km frå oppdrettsverksemda i dei
dominerande straumretningane mot vest, sør og aust (figur 11). Mot nord er influensområdet
avgrensa av øya Talgje.”
At influensområdet er “avgrensa av øya Talgje”, betyr at næringsstoffer, kjemiske midler,
spillfôr og fiskeavføring vil stoppe i strandkanten på Talgje.
Konsekvensutredningen til kommuneplanens arealdel 2023-2040
Vi mener at konsekvensutredningen til kommuneplanens arealdel ikke oppfyller kravene i
forskrift om konsekvensutredninger paragraf 21.
“Konsekvensutredningen skal identifisere og beskrive de faktorer som kan bli påvirket og
vurdere vesentlige virkninger for miljø og samfunn”, står det i forskriften, og så følger en liste
over hvilke faktorer og virkninger som skal utredes.
Her er vår vurdering (i gult) av hva denne konsekvensutredningen har dekket og ikke:
Høringsuttalelse oppdrettsanlegg Langholmen, Talgje. Side ..6/..11
●
Naturmangfold, jf. Naturmangfoldloven: Vurderinger ift naturmangfoldloven er ikke
utført.
●
Økosystemtjenester (kan være produkter som mat, medisiner, fiber og brensel, men
også fellesgoder som vannrensing, frisk luft, nedbrytning av avfall, pollinering):
Overordnet beskrivelse og effekter er ikke belyst.
●
Nasjonalt og internasjonalt fastsatte miljømål: Ikke omtalt/belyst.
●
Kulturminner og kulturmiljø: Delvis belyst.
●
Friluftsliv: Delvis belyst.
●
Landskap: Synlig effekt av utvidelsen og den nye lokaliseringen av anlegget er ikke
beskrevet.
●
Forurensning (utslipp til luft, herunder klimagassutslipp, forurensning av vann og
grunn, samt støy): Ikke kvantifisert ift gass-væske og partikler.
●
Vannmiljø, jf. vannforskriften: Mangler beskrivelse av effekten på det maritime miljø
meter for meter i vannsøyla.
●
Jordressurser (jordvern) og viktige mineralressurser: Ikke relevant.
●
Samisk natur- og kulturgrunnlag: Ikke relevant.
●
Transportbehov, energiforbruk og energiløsninger: Ikke utredet pr tema/år.
●
Beredskap og ulykkesrisiko: Ikke utredet og framstilt på grunnlag av stedsspesifikke
forhold.
●
Virkninger som følge av klimaendringer, herunder risiko ved havnivåstigning,
stormflo, flom og skred: Ikke utredet.
●
Befolkningens helse og helsens fordeling i befolkningen: Ikke utredet. Flere av
innbyggerne på Talgje mener at et stort oppdrettsanlegg utenfor Gardsvågen vil gi
dem dårligere livskvalitet og psykisk helse.
●
Tilgjengelighet for alle til uteområder og gang- og sykkelveinett: Området rundt
Langholmen er nyttet av båtfolket til fiske og turformål. Effekten for disse med tanke
på økt tids- og energibruk som følge av omkjøring, samt risiko for å kjøre inn i
anlegget ved tåke etc, er ikke beskrevet.
●
Barn og unges oppvekstvilkår: Ikke utredet. Vi mener at oppdrettsanlegget vil ha
negative konsekvenser for barn og unges oppvekstvilkår. En sjøspeidergruppe
bruker Gardsvågen og området rundt aktivt. Badestranden er en av få på Talgje, og
blir derfor mye brukt.
●
Kriminalitetsforebygging: Ikke relevant.
●
Arkitektonisk og estetisk utforming, uttrykk og kvalitet: Ikke beskrevet eller utredet.
●
Beskrivelsen skal omfatte positive, negative, direkte, indirekte, midlertidige, varige,
kortsiktige og langsiktige virkninger: Ikke systematisk framstilt.
●
Samlede virkninger av planen eller tiltaket sett i lys av allerede gjennomførte,
vedtatte eller godkjente planer eller tiltak i influensområdet skal også vurderes: Ikke
utført.
“Med ny kunnskap om naturverdier i sjø anbefales det å sikre naturinteresser,
landskapsinteresser og friluftsinteresser i sjø med nye hensynssoner. Hensynssonene vil ha
en positiv virkning for disse interessene, men vil kunne ha få en begrensende virkning på ny
næringsutvikling og andre arealinteresser i sjø”, står det i konsekvensutredningen til
kommuneplanen, en kommuneplan som samtidig mener at et digert oppdrettsanlegg passer
midt i en slik hensynssone.
Høringsuttalelse oppdrettsanlegg Langholmen, Talgje. Side ..7/..11
Uttalelser fra Statsforvalteren
Høsten 2022 ga Statsforvalteren i Rogaland en høringsuttalelse om kommuneplanens
arealdel 2023-2040 og Grønn plan Stavanger.
Statsforvalteren skriver dette om et akvakulturområde sør for Langholmen:
“Etter det vi kan se, er dette området en justering av tidligere lokalitet Langholmen. Vi
påpeker at lokaliteten har begrenset potensial basert på dagens driftsmetoder. Tidligere
drift i dette området medførte miljøtilstand opp mot grensen for tilstandsklasse 3 –
dårlig, også etter brakklegging, og har fått tilstand 3 en gang under vanlig drift. Vi kan ikke
se at den mindre justeringen av plassering av akvakulturområdet vil medføre noe særlig
forbedring i lokalitetens tåleevne.”
Vi vil påpeke at vi er uenig i at saken handler om en justering. Det nå omsøkte anlegget skal
ligge på tvers av innseilingen til Gardsvågen, og det vil være minst tre ganger større enn
anlegget som tidligere lå vest for Storholmen.
Det er også verdt å merke seg Statsforvalterens uttalelse fra mars 2024 om en søknad om
nytt oppdrettsanlegg ved Randøy i Hjelmeland kommune.
Statsforvalteren siterer blant annet fra Havforskningssinstituttets Risikorapport norsk
fiskeoppdrett 2024 om status for virkninger på vill laksefisk i produksjonsområde Ryfylke
(PO2), som også omfatter Talgje:
«Utslippene av lakselus i dette området viser en økende trend og har vært høye i perioden
2019-2023, mens smittepresset i samme periode var moderat. Det knyttes noe usikkerhet til
hvorvidt luseindusert dødelighet vil bli høy eller moderat neste år. Konsekvenser av
lakselusindusert dødelighet i form av populasjonsreduserende effekter på
villakspopulasjonene vurderes som svært alvorlige. Med en økende trend i utslippene av
lakselus og økende trend i dødelighet vurderes risikoen som høy for at lakselusindusert
dødelighet vil kunne medføre reduksjon i laksebestandene i produksjonsområde 2. For
sjøørret vurderes smittepresset som høyere da fisken oppholder seg i sjøen over en lengre
periode utover sommeren der det er estimert en reduksjon i produktivitet grunnet lakselus på
> 30 %. Det er lite usikkerhet knyttet til vurderingen, og vi konkluderer med høy risiko for
bestandsreduserende effekt av lakselussmitte hos beitende sjøørret i produksjonsområde
2».
Sjøørret finnes også i området ved Gardsvågen. Vi er flere som har fått den på kroken.
Statsforvalteren i Rogaland skriver dette om dagens tilstand og de siste års utvikling med
hensyn til lakselus og økt dødelighet av både laks og sjøaure i Ryfylke: “Svært alvorlig”.
Statsforvalteren støtter Vitenskapelig råd for lakseforvaltning i at det ikke gjennomføres
tilstrekkelige tiltak for å stabilisere eller redusere denne trusselfaktoren, “og vi støtter
Høringsuttalelse oppdrettsanlegg Langholmen, Talgje. Side ..8/..11
Havforskningsinstituttets konklusjon om at utslipp av lakselus må reduseres for å oppnå en
bærekraftig produksjon i Ryfylke”.
“Vi anbefaler derfor at alle strukturelle endringer i laksenæringen, inkludert etablering av nye
lokaliteter og flytting av biomasse, nå må bidra til faktisk reduksjon i produksjon og spredning
av lakselus i Ryfylke, og ikke en videreføring eller forverring av dagens tilstand”, skriver
statsforvalteren.
Og her uttaler statsforvalteren seg om store oppdrettsanlegg, som jo er planlagt ved Talgje:
“Etter vår vurdering vil sannsynlighet for rømningshendelser øke som en funksjon av
antall oppdrettsanlegg og størrelse på oppdrettsanleggene, da store anlegg har flere
enheter (merder) som skal håndteres og hvor det kan skje uhell.”
Statsforvalteren fraråder Rogaland fylkeskommune om å gi tillatelse til nytt oppdrettsanlegg.
Kulturminner og kulturmiljø
På det høyeste punktet ved Gardsvågen ligger Talgje kyrkje, bygd på 1100-tallet av de
samme steinhuggerne som bygde Stavanger domkirke. Kirken er bygd i
romansk-normannisk stil, og framstår ifølge Riksantikvaren som et smykke.
Kirken ble reist på storgården Gard, som ga navn til Gardsvågen. Gard var i middelalderen
sete for en mektig adelsætt, og gården omfattet i en periode hele Talgje. To av gårdsherrene
hadde rang som baron, deriblant Gaute Erlingsson (1220-1288).
På Talgje, inkludert ved Gardsvågen, er det spor av bosettinger flere tusen år tilbake. Vi kan
anta at innbyggerne også på den tiden så verdien i utsikten utover Gardsvågen, med de tre
holmene, Svartaskjæret, Langholmen og Storholmen, fjorden og fjellene bak. Vågen var, den
gang som nå, en trygg havn.
Oppe ved middelalderkirken har man utsikt over hele Gardsvågen og fjorden innover. Når
man reiser mot Talgje med båt, enten privat eller med hurtigbåten, er det lett å få øye på
kirken som ruver på høyden. Mellom kirken og Gardsvågen sees den spredte bebyggelsen,
preget av tradisjonelle gårdsbruk og naust. Som tettsted i Ryfylkefjordene har Gardsvågen
særskilt kulturhistorisk verdi.
Arkeologer har gjort mange funn på Talgje gjennom årene. Blant annet er det identifisert 50
graver og rester av en rekke bygninger. Ifølge arkeologene tyder funnene på en velstående
og betydningsfull befolkning. I 1998 ble en utgave av “Fra haug ok heidni”, tidsskriftet til
Rogalands arkeologiske forening, viet funnene på Talgje.
Hva vil gå tapt med et oppdrettsanlegg på størrelse med 17 fotballbaner på tvers ved
innseilingen til Gardsvågen? Et oppdrettsanlegg som faktisk vil være bredere enn
Gardsvågen?
Høringsuttalelse oppdrettsanlegg Langholmen, Talgje. Side ..9/..11
Vi er ikke i tvil. Det vil få en svært negativ innvirkning på opplevelsen av særlig viktige
kulturminner og kulturmiljø i et av de viktigste historiske bygderommene i Ryfylke og i
Rogaland. Kirken har nasjonal verneverdi.
Det omsøkte oppdrettsanlegget fremstår nesten demonstrativt med sin størrelse og
plassering; “hvor kan man ødelegge mest?” Det er derfor folket på Talgje nå reagerer så
kraftig. Lokalavisa Øyposten har skrevet to artikler om saken. Se vedlegg.
Blir dette enorme oppdrettsanlegget lagt her, er det ingen vei tilbake. Det vil bli liggende så
lenge det finnes oppdrettsanlegg i sjø i Norge.
Helse, livskvalitet og verditap
I alle dokumentene som er tilknyttet vår sak, er det spesielt én ting som mangler; folk.
Ingen har snakket med folk på Talgje, ingen har forstått hva et slikt oppdrettsanlegg vil bety
for folk på Talgje. For da ville ingen ha foreslått å legge et oppdrettsanlegg på 600 ganger
200 meter som en propp i Gardsvågen.
Det som er sikkert, er at dette industrianlegget vil ødelegge utsikten for alle som bor rundt
Gardsvågen. Den vil aldri bli den samme igjen.
Produksjonen der ute vil ødelegge roen og freden som mange er avhengig av, som for noen
er hovedgrunnen til at de bor akkurat her.
Ifølge Bremnes Seashore vil oppdrettsanlegget bli utstyrt med vannfôring, noe som skal
redusere støy. Det er fint. Men støy vil det uansett være ved ulike deler av driften, som for
eksempel ved avlusning, lasting og kranoperasjoner
Lysforurensningen vil aldri bli borte. Nattemørket, skumringen om kvelden, demringen om
morgenen; alt dette vil være totalt annerledes med alle de blinkende lysene fra
oppdrettsanlegget.
Og så er det alt det vi ikke vet ennå. Innerst i Gardsvågen ligger Talgjes beste badeplass, en
liten, langgrunn sandstrand hvor generasjoner har lært å svømme. Hva skjer når vinden og
strømmen fører utslippene fra oppdrettsanlegget inn i Gardsvågen?
I oppdrettsanlegget skal opptil 2,3 millioner kilo laks oppbevares i merdene. På det meste
skal opptil 20.000 kilo fiskefôr dumpes i sjøen på en dag, ifølge Bremnes Seashore. Bare
400 meter fra innløpet til Gardsvågen, med strøm- og vindforhold som i hovedsak vil gå den
veien. Hva skjer med den maten som ikke blir spist? Og hvor mye av avføringen vil drive mot
land?
Ifølge Havforskningsinstituttet blir det produsert en halv kilo fiskedritt og fôrspill per kilo
produsert laks i norske oppdrettsanlegg. I vår sak vil det i tilfelle bety godt over 1 million kilo
avføring og uspist mat per produksjonssyklus. Vil det ikke ha noen som helst betydning?
Høringsuttalelse oppdrettsanlegg Langholmen, Talgje. Side ..10/..11
Mange av oss merket godt at nappene på kroken ble stadig færre etter at det forrige
oppdrettsanlegget kom. Og etter at det forsvant i 2021, melder flere om at fisket har tatt seg
opp i området. Og at fisken virker sunnere og mindre oppblåst.
Fiske er viktig for mange, både for fastboende og turister, også fra utlandet. Akkurat der
oppdrettsanlegget skal ligge, sør for Langholmen, ute ved stakene, har Talgje-buen fisket i
generasjoner. Snart kan det være over.
Og hva med verdien på hytter og hus rundt Gardsvågen? Ingen vet hvor mye verditapet vil
bli med oppdrettsanlegget, men at det vil være et økonomisk tap, er helt sikkert. Et hus med
dagens utsikt er mer verdt enn et hus med 17 blinkende fotballbaner ute i fjorden.
Hva dette oppdrettsanlegget vil gjøre med livskvaliteten til folk på Talgje, vil aldri kunne
måles.
Vi ber om at søknaden om oppdrettsanlegget fra Seashore Sjø AS blir avslått. Vi ber også
om at området for akvakultur blir fjernet fra kommuneplanens arealdel ved neste revidering.
Talgje Grendalag står bak denne høringsuttalelsen som xx personer på Talgje har skrevet
under på, jf vedlegg.
Talgje, 16/6-24
Roy Henning Aanestad
Formann Talgje Grendalag
Vedlegg: Underskrifter, artikler i Øyposten.
Høringsuttalelse oppdrettsanlegg Langholmen, Talgje. Side ..11/..11