Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Cecilie Ihle
Tlf: 22 40 00 00 / 22778044
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
SAUDA AQUA AS
v/Sauda Vekst AS, Kyrkjegata 2
4200 SAUDA
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/235951
 
Dato:
9. mars 2022
 
Org.nr:
985399077
Sauda Aqua AS - Avslag på søknad om etablering av nytt settefiskanlegg
ved Sønnåhamn i Sauda kommune, Rogaland
Mattilsynet viser til søknad fra Sauda Aqua AS om etablering av nytt settefiskanlegg Sønnåhamn
i Sauda kommune for oppdrett av smolt og postsmolt av laks. Lokaliteten omsøkes for en
årsproduksjon på 15.000 tonn.
Søknaden ble mottatt til behandling fra Rogaland fylkeskommune 3.11.2021.
Saken gjelder:
•
Ny lokalitet under etablering - Sønnåhamn
Vedlagt søknaden er blant annet:
•
Diverse kart
•
Forundersøkelse
•
Beredskapsplaner
•
Fiskehelse- og velferdsplan
•
Risikoanalyse
•
Rapport datert 9.7.2021 fra Rådgivende Biologer AS
Mattilsynet fikk tilsendt ytterligere dokumentasjon den 11.2.2022.
Saken gjelder
•
Sønnåhamn
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak:
Vedtak om avslag på søknad om godkjenning
Mattilsynet avslår søknad fra Sauda Aqua AS om godkjenning til etablering av nytt
settefiskanlegg ved Sønnåhamn i Sauda kommune.
Deres ref: — Vår ref: 2021/235951 — Dato: 9. mars 2022
Side 2 av 10
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning og § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning, jf § 10 Tilsyn og vedtak. Vedtak om
avslag er også hjemlet i Forskrift om beskyttelse av laksebestander, §§ 1, 8 og 9.
Informasjon hentet fra søknad:
Det søkes om etablering av ny lokalitet Sønnåhamn i Sauda kommune for produksjon av inntil 30
millioner smolt/postsmolt av laks opp til 1,5 kg i året, innenfor rammen på 15.000 tonn. I følge rapport
fra Rådgivende Biologer AS, datert 9.7.2021, er Sauda Aqua AS et selskap under etablering eid av
Årdal Aqua AS. Aktørene bak Årdal Aqua AS driver i dag produksjon og salg av yngel, settefisk og
postsmolt gjennom de tilknyttede selskapene Fister Smolt AS og Tytlandsvik Aqua AS. Sauda Aqua
AS skal benytte avsaltet sjøvann for å produsere postsmolt mellom 0,2-1,5 kg.
Beskrivelse av anlegget:
Lokaliteten skal ligge i Sauda, i Sauda kommune i Rogaland fylke.
Anlegget skal i første omgang ta inn ekstern smolt på 80-200 g. Anlegget er planlagt i to bygg
med en produksjonsramme på 15.000 tonn fordelt på 7500 tonn i hvert bygg. Hvert av de to
byggene vil ha 3 moduler, der hver modul består av fire 20 m kar og en egen resirkuleringsenhet.
Hver modul vil utgjøre en egen smittemessig adskilt avdeling og muliggjøre å holde flere
fiskegrupper i postsmolthallene samtidig uten at de overlapper hverandre i de enkelte avdelingene.
Produksjonsavdelingene skal være fysisk adskilt fra hverandre med vegger og hygienesluser, og de
skal ha egne vannsløyfer (RAS-anlegg).
Hvert 20 m-kar vil ha en vannhøyde på 5,5 meter og et produksjonsvolum på 2200 m³.
Produksjonsplan:
I søknaden presenteres en produksjonsplan med inntak av smolt og produksjon av postsmolt
mellom 260-730 gram tilpasset dagens marked, men anlegget ønsker å ha muligheten til å kunne
produsere postsmolt i ulike størrelser opp mot 1,5 kg der fordelingen av størrelsen vil kunne variere
fra år til år avhengig av etterspørsel ut fra fremtidige endringer i driftsforhold både for sjøanlegg og
matfiskanlegg på land.
Virksomheten planlegger en årlig produksjon som antallsmessig kan komme til å variere fra 10 til 30
millioner stk postsmolt innenfor en ramme på 15.000 tonn levert mengde fisk årlig.
For så sikre en optimal oppstart av anlegget, legges det opp til å produsere en tredjedel av den
omsøkte rammen det første driftsåret tilsvarende en produksjon av vel 8 millioner postsmolt fordelt
over tre innsett, og med levering ved en snittvekt på 760 gram.
Den omsøkte produksjonen innebærer en jevn produksjon, med identiske innsett av fisk hver
8-9 uke. Underveis i produksjonssyklusen går fisken i tilnærmet ferskvann (salinitet 3 ‰) med en
temperatur mellom 12-15 °C. For hvert av innsettene vil 5 millioner ferdig vaksinert smolt, med
snittvekt rundt 140 gr. settes inn i modul 1-2, hvor fisken vil gå i til sammen 8 uker. Etter 7 uker
overføres 1 million fisk med en snittvekt på 265 gr. til sjø. Den påfølgende uken overføres resten av
fisken til 4 nye moduler (3-6). Også her vil fisken gå i 7 uker før en igjen leverer 1 million fisk til sjø,
ved en snittvekt på 650 gram. De siste knappe 3 millioner fisk er skissert levert uken etter ved en
snittvekt på 730 gr. Hvert innsett er dermed skissert å tilbringe 8 uker i modul 1-2, og 8 uker i modul
3-6.
Deres ref: — Vår ref: 2021/235951 — Dato: 9. mars 2022
Side 3 av 10
Etter tømming vil det vaskes og desinfiseres før en tar inn en ny gruppe smolt. Anlegget planlegger
en øvre grense for tetthet på rundt 75 kg/ m³.
Vanninntak, vannkvalitet og vannbehandling og avløp:
Anleggets behov for vann vil dekkes av avsaltet sjøvann. Sjøvannet hentes fra 100 meters dyp i
Saudafjorden og desinfiseres ved hjelp av UV. Sjøvannsinntaket er tenkt plassert vest for anlegget.
Sjøvannet går først til et skivefilter for grovfiltrering med 10 μ, før det går videre til ultrafiltrering (UF)
med porer fra 0,1-0,01 μ. Dette vil fremdeles ikke fjerne saltet fra vannet, men er en nødvendig
forfiltrering før vannet går videre til nanofiltrering (NF). I dette steget er membranene 0,01-0,001 μ,
og vil fjerne de store saltmolekylene, deriblant sulfater og bromider. Slik sett vil denne type filtrering
betydelig minske risikoen for H2S-episoder i anlegget. Vannet tas slik ned til en salinitet på rundt 3
‰ og vil benyttes slik i anlegget. Anlegget vil deretter desinfisere vannet ved UV (25 mJ/cm2) til slutt.
Avsaltingsanlegget sin kapasitet er planlagt til 14 m3/min, og ved maksimal produksjon vil anlegget
totalt sett ha et spedevannsbehov på maksimalt 11,2 m3/min.
Driftsvannet blir partikkelrenset gjennom et mekanisk filter, ammonium blir avgiftet i et biofilter, vannet
blir luftet for å fjerne karbondioksid og deretter tilsatt oksygen. Mengden nytt ferskvann (spedevann)
er beregnet til i gjennomsnitt over året på 7,5 m³/min.
Postsmolthallene blir avdelinger driftet med tilnærmet rent ferskvann (3-5 ‰ salinitet) som drives med
resirkuleringsteknologi. I resirkuleringsanlegget vil vannforsyningen bestå av rundt 99,5 % resirkulert
vann og 0,5 % nytt vann (spedevann)
Avløpsvannet fra anlegget planlegges sluppet ut i sjø like ut forbi anlegget i Saudafjorden, rundt 180
m fra land via en vel 400 m lang avløpsledning til rundt 50 m dyp. Avløpsvannet består i hovedsak
av to elementer, spedevannstilsettingen på omtrent 10 m³/minutt og spylevann fra de mekaniske
partikkelfiltrene, som vil ha en lysåpning på 40-60 μm. Avløpet er renset, men ikke desinfisert før
utslipp til sjø.
Avstand til andre lokaliteter:
Det er ca 19 km til nærmeste anlegg, 26575 Teigane (stamfiskanlegg for laks).
Avstand til viktige lakseførende vassdrag:
Anlegget er tenkt etablert ved utløpet til to lakseførende vassdrag, Storelva og Nordelva (Åbøelva) i
Sauda kommune. Utløpet til vassdraget Suldalslågen ligger 19 km fra planlagt anlegg. Suldalslågen
er nasjonalt laksevassdrag.
De to lakseførende vassdragene har utløp i nasjonal laksefjord, Sandsfjorden.
Resipientundersøkelser:
Rådgivende Biologer AS har på oppdrag fra Sauda Aqua AS utført en forhåndsgranskning av
resipienten i Saudafjorden. Miljøtilstanden er klassifisert i tilstandsklasse "svært god" (stasjon C1-
C4) og "god" (stasjon C5). Innholdet av av kobber og sink i sediment var høyt på stasjon C1 og C2,
innerst i fjorden. Dette stammer sannsynligvis fra smelteverket i Sauda.
Beredskapsplan og internkontrollsystem:
Søker har sendt inn risikoanalyse for anlegget, fiskehelse- og velferdsplan og beredskapsplaner.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Deres ref: — Vår ref: 2021/235951 — Dato: 9. mars 2022
Side 4 av 10
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av
Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte.
Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen
står det følgende (s.18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annet akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes,
driftsform og produksjonsomfang.»
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
Som hovedregel kan søknad om etablering eller utvidelse av landbaserte stamfisk- og yngel/
settefiskanlegg gis godkjenning, dersom øvrige krav oppfylles og forutsatt at et eventuelt
sjøvannsinntak oppfyller følgende anbefalte minsteavstander i forhold til andre oppdrettsaktiviteter:
Anbefalt minsteavstand på 5 km i sjø til: fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, fiskeoppdrettsanlegg og
notvaskerier.
For landbaserte stamfisk- og yngel/settefiskanlegg skal plasseringen av avløpsledningen vurderes på
tilsvarende måte som for landbaserte matfiskanlegg. Ved etablering av nye yngel/settefiskanlegg bør
det også gjøres en vurdering av muligheten til å transportere fisk ut av anlegget på en smittemessig
forsvarlig måte.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger 19 km til nærmeste anlegg i sjø.
Mattilsynet vurderer at avstanden til omkringliggende akvakulturanlegg er forsvarlig.
Avstand til viktige lakseførende vassdrag:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med oppgang av anadrom fisk 2,5
km.
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr.961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet i
eller ved nasjonale laksevassdrag og nasjonale laksefjorder (laksefjordforskriften). Denne forskriften
stiller særskilte krav til etablering og drift innenfor nasjonale laksefjorder og nasjonale laksevassdrag.
I følge søknaden vil det omsøkte settefiskanlegget ha utslipp til Sandsfjorden. Det følger av
laksefjordforskriften § 3 første ledd at "Det er ikke tillatt å etablerere nye akvakulturanlegg for (…)
Deres ref: — Vår ref: 2021/235951 — Dato: 9. mars 2022
Side 5 av 10
produksjon av matfisk og stamfisk av anadrom fisk» innenfor nasjonale laksefjorder. Inntaksvannet
skal desinfiseres og fisken skal flyttes til andre lokaliteter for å vokse seg slaktemoden." Vi ser
derfor på anlegget som et settefiskanlegg, som det ikke er et absolutt forbud mot å etablere.
Laksefjordforskriften inneholder også andre bestemmelser som viser hvordan risikoen for spredning
av smitte skal vurderes ved etablering av akvakulturanlegg i nasjonale laksefjorder.
I følge St.prp. nr. 32 (2006–2007) Om vern av villaksen og ferdigstilling av nasjonale laksevassdrag
og laksefjorder, er formålet med nasjonale laksevassdrag og laksefjorder å gi et utvalg på om
lag 50 av de viktigste laksebestandene i Norge særlig beskyttelse. I St.prp. nr 32 står følgende:
"Laksebestandene som omfattes av ordningen skal beskyttes mot inngrep og aktiviteter i
vassdragene og i de nærliggende fjord- og kystområdene. Stortinget har så langt opprettet 37
nasjonale laksevassdrag og 21 nasjonale laksefjorder. I de nasjonale laksevassdragene vil det ikke
være tillatt med nye tiltak og aktiviteter som kan skade villaksen" (..). "Fiskesykdommer som er
av underordnet betydning i naturen, kan få kunstig gode vekstforhold i oppdrettssammenheng og
dermed bli et alvorlig problem for både oppdrettsvirksomheten, miljøet og viltlevende bestander.
I tillegg kan ulike former for menneskelig aktivitet føre til introduksjon og spredning av nye
sykdommer."
Videre står det at: "Beskyttelsesregimet for nasjonale laksevassdrag og laksefjorder skal sikre
villaksen en særlig beskyttelse. Regimene åpner likevel for nye tiltak og aktiviteter dersom disse ikke
medfører økt risiko for de laksebestandene som skal beskyttes. Regimene bygger derfor på den
grunnleggende forutsetningen at summen av endringer i aktivitetene i vassdragene og fjordområdene
over tid ikke skal medføre økt, men snarere redusert risiko for villaksen."
Lokalitet Sønnåhamn planlegger en produksjon av 30 millioner smolt og postsmolt årlig med størrelse
opp til 1,5 kg. Anlegget skal ta inn ekstern settefisk på 80-200g fra ulike settefiskanlegg, primært
Fister Smolt AS og Tytlandsvik Aqua AS. Dette innebærer mye trafikk inn til og ut fra anlegget. Søker
har beskrevet at all fisk som transporteres inn til anlegget vil fraktes med bil. Transport av fisk ut
fra anlegget er ikke beskrevet, men det er overveiende sannsynlig at mesteparten av transporten
av levende fisk ut fra anlegget vil skje ved hjelp av brønnbåt. Transport av levende fisk innebærer
alltid økt risiko for at smitte, enten via transportvannet, ballastvann eller båtens skrog. Risikoen er
tilstede for at det kan introduseres sykdomsfremkallende virus eller bakterier, men en kan heller
ikke utelukke at også parasitten Gyrodactylus salaris kan følge med transportvann i de tilfeller fisken
transporteres i ferskvann eller at det følger med ballastvann. Sønnåhamn ligger ikke langt fra utløpet
til det lakseførende vassdraget Storelva, og lakseparasitten vil være ødeleggende for laksefiskene i
dette vassdraget.
Sønnåhamn skal ikke ta inn rogn og klekke yngelen selv. All fisk skal tas inn i anlegget som 80-200g
settefisk fra ulike settefiskanlegg utenfor nasjonal laksefjord. Inntak av settefisk innebærer høyere
risiko for introduksjon av smitte enn inntak av desinfisert rogn, da fisken ikke kan desinfiseres.
Dette gjenspeiles også i kravene satt i forskrift om beskyttelse av laksebestander, § 9: "Rogn som
tas inn til produksjon av settefisk og kultiveringsfisk skal være desinfisert. Det er ikke tillatt å ta inn
fisk til akvakulturanlegg for produksjon av settefisk eller kultiveringsfisk av anadrome arter uten
særskilt tillatelse fra Mattilsynet.". Fisk med størrelse 80-200g har vært utsatt for potensiell smitte i
settefiskanlegget de kommer fra. Selv om fiskegruppene som transporteres til Sønnåhamn ikke er
klinisk syk, kan de bære med seg sykdomsfremkallende agens. Virksomheten har gitt tilbakemelding
i brev datert 11.2.2022 at all fisk som tas inn i anlegget vil følges av en helseattest og at fisken kun
skal gå på ferskvann i avsenderanleggene. At fisken er underlagt helsekontroll og produseres på
Deres ref: — Vår ref: 2021/235951 — Dato: 9. mars 2022
Side 6 av 10
ferskvann vil ikke eliminere risikoen for at fisken likevel kan ta med seg smitte fra avsenderanlegget.
Avløpsvannet fra Sønnåhamn er planlagt filtrert, men ikke desinfisert, og eventuell smitte som
introduseres og bygger seg opp i settefiskanlegget vil derfor slippes ut i nasjonal laksefjord. Et stort
anlegg som Sønnåhamn vil kunne representere en betydelig smitterisiko for villfisken i Sandsfjorden.
Etablering av et settefiskanlegg i Sauda med utslipp ut i Sandsfjorden er ikke i tråd med forskrift om
beskyttelse av laksebestander, da beskyttelsesregimet bygger på den grunnleggende forutsetningen
at summen av endringer i aktivitetene i vassdragene og fjordområdene over tid ikke skal medføre økt,
men snarere redusert risiko for villaksen.
Mattilsynet vurderer at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel smitterisiko for
ville bestander av laksefisk i nærområdet.
Naturmangfoldloven:
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet, og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Anlegget Sønnåhamn vil ha utslipp av renset, men ikke desinfisert avløpsvann til nasjonal laksefjord.
Anlegget vil også medføre en stor økning i brønnbåttrafikk. Det vil også være knyttet risiko til
rømming ved lasting og lossing av fisk.
Mattilsynet vurderer at både utslipp av vann fra anlegget og båter, samt økt aktivitet kan føre til
at sykdomsfremkallende agens introduseres til nasjonal laksefjord og dermed også nasjonalt
laksevassdrag. Dette vil kunne påvirke villaksen negativt. Etablering av anlegget kan derfor påvirke
det biologiske mangfoldet, ha økologiske effekter eller påvirke naturmiljøet forøvrig på en slik måte at
det vil innebære en vesentlig skade på naturmiljøet.
Oppsummering:
Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at etablering av lokaliteten innebærer
uakseptabel risiko for spredning av smitte.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Vannkvalitet:
Akvakulturanlegg skal kunne ivareta god fiskevelferd, og god vannkvalitet i RAS-anlegg avhenger
av at det er balanse mellom biomasse og nivå av metabolske metabolitter. Overvåking av
vannkvalitetsparametrene er helt vesentlig, og virksomheten må ha en plan for nødvendige tiltak som
settes inn dersom grenseverdiene overskrides.
Deres ref: — Vår ref: 2021/235951 — Dato: 9. mars 2022
Side 7 av 10
Den kjemiske tilstanden i Saudafjorden er satt til dårlig, og stammer fra Eramet sitt utslipp fra
smelteverket innerst i Saudafjorden. Virksomheten har i brev datert 11.2.2022 gitt tilbakemelding
om at de har vurdert kvaliteten på vannet ut fra tidligere rapporter (Cowi, 2020). Metallioner som
kobber og aluminium vil primært finnes i sedimenter på fjordbunnen, mens vanninntaket vil være på
ca. 80-100 meter og i god avstand fra bunnen. Virksomheten har derfor vurdert at det er liten fare
for inntak av skadelige mengder tungmetaller og har skissert forebyggende tiltak i risikovurdering.
Dette innebærer blant annet kartlegging av nivåer før utbygging og overvåking under driftsfase.
Overvåkingen vil avdekke om det foreligger økt mengde metallioner før oppstart av produksjonen, og
Mattilsynet vurderer dette som forsvarlig.
De skal produsere vann med ca 3-5 ‰ promille ved hjelp av nanofiltrering. Ifølge virksomheten vil
anlegget kunne produsere vann med ønsket salinitet fra sjøvann ved denne metoden. Metoden
vil i følge produsenten av utstyret redusere sulfatinnholdet, som kan virke forebyggende mot H2S-
dannelse. Samtidig unngår man frigjøring av metaller ved blanding av sjøvann og ferskvann, og
filtreringen gir økt biosikkerhet. Sauda Aqua AS har ikke identifisert spesifikke risikofaktorer knyttet
til bruken av avsaltet sjøvann eller vist dokumentasjon på at vannet vil ha en kvalitet som gir fisken
gode levevilkår.
Virksomheten har i risikoanalysen vurdert viktige vannkvalitetsparametere for fisk. De har videre vist
hvilke vannkvalitetsparametere de skal overvåke i anlegget, hvilke grenseverdier de skal styre etter
og hvilke tiltak som skal settes inn ved avvik.
Nye metoder:
Det fremgår av søknaden at søker planlegger produksjon av fisk med individstørrelse opp til
1,5 kg. Produksjon av fisk over 1 kg i lukkede anlegg på land er foreløpig ikke dokumentert, og
det er derfor krav om at en ved produksjon av fisk med individstørrelse over 1 kg følger § 20 i
akvakulturdriftsforskriften (utprøving av ny metode). Sauda Aqua AS viser i tilbakemelding datert
11.2.2022 til produksjon av smolt ved Tytlandsvik Aqua AS og at det er gjennomført testproduksjon
på stor smolt i det anlegget. Tytlandsvik Aqua AS har tillatelse til produksjon av smolt opp til 1 kg.
Dette er ikke lenger definert som ny metode, da det er dokumentert at produksjon av fisk opp til
den størrelsen er velferdsmessig forsvarlig. Sauda Aqua AS søker om produksjon av fisk opp til
1,5 kg, men har ikke sendt inn dokumentasjon på hvordan de vil overvåke og sikre god velferd ved
produksjon av fisk over 1 kg.
Søker skal kun benytte avsaltet sjøvann i produksjonen. Mattilsynet har ikke fått tilsendt
dokumentasjon på at metoden er i bruk, og dokumentasjon på at ferskvann som produseres fra
sjøvann har en vannkvalitet som gir fisken et gode levevilkår. Bruk av avsaltet sjøvann er en ny
metode ved produksjon av settefisk.
Søker har beskrevet en opptrapping av produksjonen. De skriver at det legges opp til å produsere en
tredjedel av den omsøkte rammen det første driftsåret tilsvarende en produksjon av vel 8 millioner
postsmolt fordelt over tre innsett, og med levering ved en snittvekt på 760 gram.
I § 20 i akvakulturdriftsforskriften er det presisert hvilke regler som gjelder for uttesting av metoder
som ikke er velferdsmessig dokumentert. Gjennomføring av uttesting forutsetter at:
a) det foreligger en plan for hvordan utprøvingen skal gjennomføres, dokumenteres og evalueres.
Deres ref: — Vår ref: 2021/235951 — Dato: 9. mars 2022
Side 8 av 10
b) utprøvingen gjennomføres ved bruk av færrest mulig fisk.
c) utprøvingen planlegges, gjennomføres, evalueres og dokumenteres i samarbeid med personell
med relevant kompetanse innen fiskevelferd og andre aktuelle fagområder.
d) uttestingen skal skje etter vitenskapelige prinsipper og skal kunne dokumentere de
velferdsmessige konsekvensene av metoden ved den aktuelle bruken.
e) det er meldt fra til Mattilsynet om hva som skal utprøves, og start og sluttdato for utprøvingen.
Meldingen skal sendes slik Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av
Mattilsynet.
f) dokumentasjon om metodens, installasjonens eller utstyrets konsekvenser for fiskevelferd, skal
sendes slik Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av Mattilsynet. Dersom
det ikke foreligger må dere legge fram en plan for hvordan dere skal etterleve kravene i § 20 som
nevnt over.
Vi viser til "Veileder om fiskevelferd ved utvikling og bruk av metoder, utstyr, teknologi mv i
akvakultur", utarbeidet av Mattilsynet i juni 2020. Veilederen ligger tilgjengelig på våre nettsider,
www.mattilsynet.no.
I veilederen står dette om kravet i § 20, bokstav a:
"Planen skal omfatte alle krav som stilles i § 20 tredje ledd.
•
Planen skal omfatte alle faser, herunder evaluering av utprøvingen, og utarbeidelse av
dokumentasjon om konsekvensene for fiskens velferd.
•
Planen skal være målrettet, inneholde oversikt over hva som skal prøves ut, omfang, utstyr,
personell, sted, kriterier for utprøving og stopp mm.
•
Planen skal legge grunnlag for et forutsigbart løp som følger vitenskapelige prinsipper for
utprøving og dokumentasjon.
•
Planleggingen må resultere i et dokument som skal kunne evalueres.
•
Utprøvingen kan ikke begynne før planleggingen er avsluttet. Av bokstav c følger det at
kompetanse innen fiskevelferd må involveres fra planleggingsfasen."
Planen innebærer blant annet at det må utarbeides konkrete stoppkriterier både for forventete
og ikke forventete negative velferdseffekter. Om nødvendig må fisken i slike tilfeller avlives.
Atferdsresponser, skade og dødelighet er eksempler på relevante kriterier.
Mattilsynet har ikke fått tilsendt en plan for utprøving der virksomheten viser hvordan fiskens velferd
skal ivaretas og heller ikke hvordan fisken skal overvåkes gjennom utprøvingen. Mattilsynet vurderer
at virksomheten ikke har en forsvarlig plan for utprøving av ny metode, både med hensyn til bruk at
fisk over 1 kg og bruk av avsaltet sjøvann.
Oppsummering:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at det ikke er sannsynliggjort at den
omsøkte akvakulturaktivitet vil ivareta artens krav til et godt levemiljø.
3. Beredskapsplan og internkontroll
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Deres ref: — Vår ref: 2021/235951 — Dato: 9. mars 2022
Side 9 av 10
Det er ikke mulig å gjøre en fullverdig vurdering av internkontrollen uten at virksomheten og anlegget
er i drift. Systemet må likevel sannsynliggjøre at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig
drift kan etterleves. Det er internkontrollen av de mest fremtredende farene på det enkelte anlegg,
som må vurderes.
Det må som minimum vise at virksomheten har:
•
Oversikt over lover og forskrifter som gjelder for virksomheten
•
Kartlagt farer og vurdert risiko (hvor sannsynlig er det at faren inntrer, og hvor alvorlige er
konsekvensene hvis det skulle skje) for at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig
drift ikke vil bli etterlevd. Avhengig av forholdene for det enkelte anlegg må vurderingen omfatte
de mest fremtredende farene. Eksempelvis fare for dårlig vannkvalitet og fare for introduksjon,
utvikling og spredning av smittsom sykdom
•
Planer for risikoreduserende og forebyggende tiltak. Eksempelvis overvåkning og regulering
av vannkvalitet, tetthet og andre relevante velferdsparametere som skal brukes i styringen av
produksjonen og relevante smittehygieniske og sykdomsforebyggende tiltak
Sauda Aqua AS ettersendte en revidert risikoanalyse den 11.2.2022. I denne er det kartlagt en rekke
farer knyttet til planlagt produksjon, deriblant overvåking av kritiske vannkvalitetsparametere.
Virksomheten skal produsere fisk ved avsalting av sjøvann og ved størrelse opp til 1,5 kg. Både bruk
av avsaltet sjøvann og produksjon av fisk med individstørrelse opp til 1,5 kg innebærer bruk av nye
metoder for å produsere fisk på land, og dette krever særlige risikovurderinger. Mattilsynet kan ikke
se at disse er identifisert i innsendt risikoanalyse. Vi vil også vise til pkt 2 over, Nye metoder.
Internkontrollsystemet sannsynliggjør ikke at krav til velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves.
4. Konklusjon
Sauda Aqua AS søker om å etablere et settefiskanlegg for produksjon av fisk opp til 1,5 kg med
utløp til nasjonal laksefjord. Mattilsynet mener etableringen vil øke risikoen for spredning av smitte til
ville bestander av laksefisk i nærområdet. Søker har heller ikke fremlagt dokumentasjon på hvordan
fiskens velferd skal ivaretas ved bruken av nye metoder for produksjon av stor settefisk og bruk av
avsaltet sjøvann.
Mattilsynet vurderer at anlegget vil innebære en uakseptabel risiko for spredning av smitte, og at det
er ikke sannsynliggjort at fiskens velferd vil ivaretas i anlegget, jf kravene i etableringsforskriften §
7. Vi har etter en samlet vurdering av søknaden med vedlagte dokumenter derfor kommet frem til at
lokalitet Sønnåhamn ikke kan godkjennes.
Se regelverk og rettigheter.
Deres ref: — Vår ref: 2021/235951 — Dato: 9. mars 2022
Side 10 av 10
Med hilsen
Chi Thuy Le
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
KYSTVERKET AVD HOVEDKONTOR HAUGESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
STATSFORVALTAREN I ROGALAND, Postboks 59 Sentrum, 4001 STAVANGER
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Rogaland Fylkeskommune - Næringsavdelingen, Postboks 130 Sentrum, 4001 STAVANGER
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2021/235951 — Dato: 9. mars 2022
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2009-06-22 nr 961: Forskrift 22. jun. 2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet i
eller ved nasjonale laksevassdrag og nasjonale laksefjorder (forskrift om beskyttelse av laksebestander )
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Cecilie Ihle
Tlf: 22 40 00 00 / 22778044
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sunnhordland og
Haugalandet
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
SAUDA AQUA AS
v/Sauda Vekst AS, Kyrkjegata 2
4200 SAUDA
9. mars 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.