Internkontroll  
Vestfjord Havbruk 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Systematisk IK – Akvakulturarbeid 
 
 
 
 
 
 
 
hos 
 
 
Vestfjord Havbruk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dato: 15.08 2016 
Ansvarlig for virksomheten:Arnfinn Wennberg 
 
 
 
 
Innhold 
 
 
1.
Lover og forskrifter 
Hvordan få oversikt? 
  
2.
Mål og planlegging 
Målformulering og planarbeid  
 
3.
Organisering 
Hvordan få oversikt over organisasjonen? 
 
4.
Kunnskaper og ferdigheter 
Informasjon og kommunikasjon 
                                Opplæring 
 
5.
Risikokartlegging 
Kartlegging og risiko  
Handlingsplan og oppfølging
 
 
6.
Forbedringssystem 
Hvordan feil og mangler rettes opp? 
 
7.
Systematisk gjennomgang (revisjon) 
           ​Årlig gjennomgang og kontinuerlig overvåking  
 
 
8.
Dokumentasjonssamling 
Hvordan dokumentere? 
 
 
 
1. Lover og forskrifter 
 
Daglig leder har ansvaret for å holde seg oppdatert på gjeldende regelverk og påse at 
bedriften holder seg innenfor det til enhver tid gjeldende regelverk. 
 
 
 
IK - Akvakultur omfattes av disse av følgende lover: 
 
Akvakulturloven 
Matloven (den akvakulturrelaterte delen) og 
Dyrevernloven 
 
 
 
Lover: 
Aktuelle forskrifter: 
Kommentar 
Akvakulturloven: 
Eksempel 
Akvakulturdriftsforskriften 
Forskrift om drift av akvakultur 
anlegg 
Forskrift om tillatelse til 
akvakultur av andre arter 
enn laks, ørret og 
regnbueørret  
 
Matloven: 
 
 
 
 
Forskrift om bruk av legemidler 
til dyr  
 
Dyrevernloven: 
 
 
 
 ​Forskrift om bruk av legemidler 
til dyr 
Forskrift om transport av 
akvakulturdyr  
 
 
 
 
 
 
 
2. Mål og planlegging 
 
 
 
 
 
Hva er det vi ønsker å oppnå? 
Slik skal vi få måloppnåelse! 
 
1. Innen2019 skal vi ha på plass et IK 
– system som tilfredstiller 
myndighetenenes krav. 
 
 
 
 
 
1.1 Styreleder utarbeider internkontroll i 
sammarbeid med daglig leder 
1.2 Det skal kontinuerlig utføres en  
      risikokartegging. 
1.3 Innen aug 2018 skal vi har på plass et  
       forbedrings/avvikssystem. 
1.4 Internkontroll skal være på plass i god 
tid før driftstart 
1.5 Internkontrollen skal brukes aktivt i 
planlegging og oppstart av bedriften. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Organisering 
Virksomheten skal ha oversikt over organisasjonen. Hensikten med dette er at både
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
virksomheten og myndigheter trenger å vite hvem som skal gjøre hva i forhold til
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
internkontrollarbeidet. 
 
 
 
Virksomhetensnavn: Vestfjord  Havbruk 
Foretaksnummer:00913728734 
Konsesjonsnummer………………………………………………………………………….. 
Daglig leder (navn): .Arnfinn Wennberg 
Antall ansatte: heltid 0              deltid 0 
 
Fordeling av arbeidsoppgaver utføres av Arnfinn Wennberg 
 
Ansvarlig for internkontrollsystemet: Espen Søreng  
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Kunnskaper og ferdigheter 
 
 
Virksomheten skal sørge for at arbeidstakere har tilstrekkelige og oppdaterte kunnskaper 
og ferdigheter i virksomhetens internkontroll.  
 
 
 
Ansvarlig for vurdering av kompetanse og planlegging av opplæring er: Arnfinn Wennberg 
 
 
 
Informasjon og kommunikasjon 
Informasjonsoppgaver utføres av: Espen Søreng 
 
Faste møter (personal/ukemøter) holdes ved behov 
I møtene diskuteres aktuelle saker og problemer, også miljø, dyrevelferd og dyrehelse. 
Referater og handlingsplaner fra disse møtene er en viktig del av bedriftens 
dokumentasjon av IK - Akvakultur. 
 
Møtene ledes av: Espen Søreng 
 
 
5. Risikokartlegging og handlingsplan 
 
Virksomheten skal kartlegge farer og problemer. På denne bakgrunn skal den vurdere 
risiko, og utarbeide planer og tiltak for å redusere risikoforholdene. Hensikten er å 
dokumentere at virksomheten kontinuerlig vurderer risiko og innfører tiltak for å forbedre 
innsatsen mht ytre miljø, dyrehelse og dyrevelferd.  
 
 
 
Risikovurdering 
I henhold til risikovurdering matriksen vil den største risikoen for bedriften ligge i utbrudd av 
sykdom i produksjons stammen. Dette synliggjør viktigheten av gode produksjons rutiner for å 
unngå dette. Henting av kjølig sjøvann fra 50 meters dyp vil også være med på å motvirke 
sykdomsutbrudd. 
 
 
Lite alvorlig 
Alvorlig 
Svært alvorlig 
Lite 
sannsynlig 
 
Markedssvikt 
 
Rømming 
 
Langvarig teknisk 
svikt 
Sannsynlig 
Kortvarig teknisk svikt 
 
Produksjonstap 
Sykdom 
 
 
Produksjonssvikt 
 
Svært 
sannsynlig 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Forbedring 
 
Virksomheten skal iverksette rutiner for å avdekke, rette opp og forebygge overtredelser 
av krav fastsatt i eller i medhold av akvakulturlovgivningen.  
 
 
 
Ansvarlig for avviks/forbedringssystemet er Arnfinn Wennberg 
 
 
7. Systematisk gjennomgang  
 
Virksomheten skal foreta systematisk overvåking og gjennomgang av internkontrollen for 
å sikre at den fungerer som forutsatt.  
 
Daglig leder, sammen med systemansvarlig og ansatte, gjennomgår hvert år 
virksomhetens internkontrollarbeid.  
 
Virksomhetens dokumentasjon gjennomgås punkt for punkt.  Hensikten er å se om det 
som er skrevet stemmer overens med virkeligheten. Forhold som må rettes opp, føres opp 
i virksomhetens handlingsplan. 
 
Gjennomgangen foretas hvert år innen oktober måned. 
 
I tillegg til den årlige gjennomgangen må en ha en mer hyppig overvåking. Dette kan f. eks 
utføres ved å foreta stikkprøver/runder på anlegget for å se om internkontrollen fungerer i 
praksis.  
 
Sjekkliste (for årlig gjennomgang av IK – Akvakulturarbeidet): 
 
Er lover og forskrifter kjent og oppdatert? 
Er opplæringsrutinene gode nok?  
Har noen behov for mer eller bedre opplæring? 
Har vi oversikt over organisasjonen 
Har vi opppnådd de målene vi satte oss? 
Fungerer risikokartleggingen 
Følges de innførte rutinene? 
Er rutinene gode nok, bør de endres? 
Bør noen rutiner kuttes ut/innføres? 
Er planlagte tiltak gjennomført innen tidsfristene?  
Er det noe som må endres i dokumentasjonen? 
 
 
 
8. Dokumentsamling  
Internkontrollen skal dokumenteres i den form og i det omfang som er nødvendig på 
bakgrunn av virksomhetens art, aktiviteter, risikoforhold og størrelse. 
 
Dokumentasjon som følger av krav i eller i medhold av akvakulturlovgivningen, f.eks 
instrukser, tillatelser, kompetansebevis, sertifikater og lignende skal inngå. 
 
Skriftlig dokumentasjon etter IK – Akvakultur skal minst omfatte forhold som nevnt i  § 5 
annet ledd nummer 3 – 7.