Kvinnherad kommune  
 
side  1 
Saksframlegg 
Kvinnherad kommune 
Saksmappe 
Saksbehandlar 
 
2021/2876-8 
Karin Thauland 
 
 
 
 
Saksgang 
Saksnr 
Utval 
Møtedato 
2021/59 
Formannskapet 
02.12.2021 
 
 
Uttale -Akvakultur - Trommo - Utåker - Mowi ASA 
 
Innstilling frå kommunedirektøren: 
 
Formannskapet i Kvinnherad rår til at det vert gitt løyve til å endre anleggskonfigurasjon som omsøkt.  
 
 
 
Saksprotokoll i Formannskapet - 02.12.2021  
 
 
Innstilling frå kommunedirektøren: 
 
Formannskapet i Kvinnherad rår til at det vert gitt løyve til å endre anleggskonfigurasjon som omsøkt.  
 
 
Forslag framsett i møte 
 
Leif Sverre Enes 
Ein vil oppmoda Mowi om så langt råd er å ta omsyn til innspelet frå 
naboar på land.  
 
Behandling  
Kommunedirektøren si innstilling, med tilleggsforslag frå L.S.Enes, vart samrøystes vedteke.  
 
Vedtak 
Formannskapet i Kvinnherad rår til at det vert gitt løyve til å endre anleggskonfigurasjon som 
omsøkt.  
Ein vil oppmoda Mowi om så langt råd er å ta omsyn til innspelet frå naboar på land.  
 
 
 
Saksutgreiing:  
Om søknaden;  
Frå Vestland fylkeskommune fekk vi den 28.9.21  tilsend søknaden frå Mowi AS  
side  2 
Kvinnherad kommune 
 
Dei søkjer om å endre anleggskonfigurasjon på  lokalitet Trommo 10332 for oppdrett av matfisk av laks 
og aure. Lokaliteten er godkjend maksimalt tillaten biomasse (MTB) på inntil 3120 tonn. Det er ikkje 
søkt om endra biomasse. 
 
Det omsøkte arealet er sett av til akvakulturføremål (område VA 8) i gjeldande kommuneplan for 
Kvinnherad 22.3.2018.  
 
Søknaden har vore lagt ut til offentleg utlysing på kommunen si heimeside og lyst ut i Lysingsbladet og 
2 lokalaviser. Høyringsfrist vart sett til 16.11.2021  
 
 
Uttalar. 
Det har kome inn merknad frå: 
 
Veikjasteinen Naustlag. 
Dei peikar på at arealføremål til friluft, ferdsel og akvakultur skal være likestilte der ålmenne interesse 
skal  være sikra i område avsett til kombinert føremål i kommuneplan. 
Dei peikar vidare på at utvidinga vil påverke deira eigedomar. Dei har erfaring med støy, lukt og avfall 
frå anlegga i dag, og meiner utvidinga vil forsterke dette. Båttrafikken, som anlegget genererer, vil 
kome nærare naustrekka deira, og dermed redusere ålmenne interesser og vere i strid med 
kommuneplan. 
 
 Statsforvaltaren 
Statsforvaltaren ber MOWI AS i sitt skriv dagsett 28.10.21 om fleire opplysningar med vekt på om 
arealet ligg innafor godkjend område avsett til akvakultur og grunngjeving for at dei treng å gå utafor 
området. 
 
Mowi svarar i e-post 8.11.21 at det er ein føremon å leggje anlegget på rekkje ut i frå omsyn til miljø. 
Om dei skal redusere området innafor reint AK-område, må dei parallelforskyve anlegget lenger ut i 
fjorden der det er meir utsett for bølgjer. Delar av AK-området ligg i kvit sektor og det sett 
begrensningar for bruken. Dei syner  til at plasseringa er planavklart med kommunen.  
 
Økonomisk berekraft: 
Areal til akvakultur i kommuneplanen har fleire store samfunnsmessige fordelar knytt til verdiskaping 
og arbeidsplassar. I tillegg er det positivt med ei tilrettelegging som sikrar matproduksjon med eit 
relativt lågt karbonavtrykk i høve til ei bærekraftig samfunnsutvikling.  
 
Miljø og klima berekraft: 
Det er ikkje søkt om auka biomasse, men lagt til rette for ei betre løysing for miljøet 
 
Sosial berekraft: 
Ikkje relevant 
Kvinnherad kommune  
 
side  3 
 
Vurdering:  
Planane er i tråd med kommuneplan for Kvinnherad. 
Kommunedirektøren har vurdert søknaden, og ut i frå ei samla vurdering vil vi rå til å gje løyve.  
 
Vedlegg:  
Søknad-sjå postliste: 
http://82.134.72.200/eInnsynKK/RegistryEntry/Case?caseId=72699 
 
Skriv frå Statsforvaltaren, Svar til Statsforvaltar frå Mowi AS, Merknad frå Veikjasteinen 
Naustlag