E-postadresse: 
sftfpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 700 
9815 Vadsø 
Besøksadresse: 
Strandvegen 13, Tromsø 
Damsveien 1, Vadsø 
Telefon: 78 95 03 00 
www.statsforvalteren.no/tf 
Org.nr. 967 311 014 
 
Vår dato: 
Vår referanse 
09.11.2022 
2022/6505 
Deres dato: 
Deres referanse 
Telefonnummer til saksbehandler 
 Ida Giæver Tveter, +4777642217 
TROMS OG FINNMARK FYLKESKOMMUNE 
Postboks 701 
9815 VADSØ 
 
Tillatelse til forurensende virksomhet - ny lokalitet Hallarnes i Alta 
kommune 
 
Statsforvalteren i Troms og Finnmark har gitt tillatelse etter forurensningsloven til et sjøbasert 
anlegg for oppdrett av torsk ved ny lokaliteten Hallarnes i Alta kommune, med en maksimal 
tillatt biomasse (MTB) på 3599 tonn. For å overvåke resipienten har vi satt krav om 
miljøundersøkelse i samsvar med Norsk Standard NS9410:2016. Neste miljøundersøkelse skal 
tas etter den første produksjonssyklusen. 
 
Statsforvalteren vedtar gebyr for behandling av søknaden på kr. 35 000,- 
 
Statsforvalteren viser til oversendelse fra Troms og Finnmark fylkeskommune, datert 6. juli 2022, med 
søknad fra Kime Akva AS, samt oversendelse den 25. oktober 2022 med kommunal uttalelse. 
Søknaden gjelder klarering av lokalitet for akvakultur av torsk ved ny lokalitet ved Hallarnes i 
Rognsundet i Alta kommune.  
 
Vedtak 
Kime Akva AS får tillatelse i samsvar med lov om vern mot forurensinger og om avfall av 
13.mars 1981 nr.6 (forurensningsloven) §§ 11 og 16, til utslipp til vann og luft fra 
oppdrettslokaliteten Hallarnes i Alta kommune. Maksimal tillatt biomasse på lokaliteten er 
3599 tonn. Det er satt krav om miljøundersøkelser i samsvar med Norsk Standard NS9410:2016. 
Vilkår for tillatelsen er gitt i vedlegget. 
 
Tillatelsens ramme 
Tillatelsen gjelder fra vedtakets dato. Vilkårene i vedlagte utslippstillatelse skal til enhver tid være 
oppfylt. 
 
Redegjørelse for saken 
Søknaden gjelder klarering av nytt akvakulturanlegg med fôrflåte på lokalitet Hallarnes i Alta 
kommune. Det søkes om en anleggsramme bestående av 2 x 5 bur, hver på 100 x 100 m. Totalt 
Side: 2/7 
 
 
arealbeslag er på 500 x 200 m, i tillegg kommer fôrflåte og fortøyninger. Anlegger vil ha maksimalt 
tillatt biomasse på 3599 tonn.   
 
Alta kommune har i brev 14. oktober 2022 ingen innvendinger til søknaden fra Kime Akva AS om 
etablering av torskeoppdrett på lokaliteten. Med bakgrunn i planstatus og innkomne 
høringsuttalelser, er Alta kommune positiv til at Kime Akva AS får etablere lokalitet for torsk ved 
Hallarnes i Rognsundet. Driften etter et par driftssykluser vil gi et viktig kunnskapsgrunnlag for 
vurdering om det skal åpnes for etablering av flere lokaliteter for torsk i Alta. 
 
Offentlig høring 
Søknaden har ligget ute på høring i 4 uker. Det kom inn høringsuttalelse fra Grieg Seafood Finnmark, 
Hakkstabben og Altneset bygdelag, Fiskarlaget Nord, og svar fra Sametinget og Universitetsmuseet 
ved Norges arktiske universitet (UiT).   
 
Grieg Seafood Finnmark  
Grieg Seafood Finnmark skriver at skottelus er en luseart som opptrer både på villfisk og laks. Ved 
etablering av torskeoppdrett må det etableres rutiner for overvåking og behandling av skottelus.  
 
Hakkstabben og Altneset bygdelag 
Høringsuttalelsen tar for seg positive faktorer ved etablering av torskeoppdrett. Økt oppdrettsaktivitet 
kan føre til lokale arbeidsplasser, styrke bosetning, styrke kommunikasjonene og anløp i 
Rognsundområder, men oppdrett fører også til en del miljømessige ulemper. Bygdelaget ber Alta 
kommune sette av deler av inntektene fra akvakultur til styrking av distriktene.  
 
Fiskarlaget Nord 
Styret i Fiskarlaget nord er på generelt grunnlag skeptiske til at en ny satsing på torskeoppdrett blir 
etablert for fort og uten tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag, og en gjennomtenkt markedsstrategi. 
Omsøkt anlegg skal etableres i nærheten av gytefeltet «Store Kufjord» og i et område der det fiskes 
med passive redskaper hovedsakelig etter torsk og hyse.  
 
Kime Akva AS har i konsekvensutredningen henvist til havforskningsinstituttet (HI) som har vurdert 
sannsynligheten for at oppdrettstorsk gyter i merd i områdene nord for 67º til å være moderat. 
Sannsynligheten for at betydelig mengde egg og larver fra gyting i merd spres til gytefelt eller gyte- og 
oppvekstområder for kysttorsk vurderes som lav for Troms og Finnmark. Ifølge HI er det moderat 
sannsynlig for at oppdrettstorsk gyter i merd i betydelige mengder, og moderat sannsynlighet for at 
betydelige mengder gyteprodukter spres til gytefelt, og gyte- og oppvekstområder for villtorsk. Det er 
moderat sannsynlig for at egg fra oppdrettstorsk vil overleve til yngelstadiet. Fiskerlaget Nord viser til 
at vurderinger gjort av HI er knyttet til biomasse og antall anlegg, og det er naturlig å anta at ved en 
økning av torskeoppdrett i Troms og Finnmark kan risiko for negative konsekvenser øke fra moderat 
til stor. Fiskerlaget Nord peker også på andre utfordringer knyttet til oppdrett som negativ påvirkning 
på miljø i form av fôr, impregnering av nøter, sykdom og parasitter.   
 
Sametinget 
Sametinget anmoder Troms og Finnmark fylkeskommune til å ta føre-var prinsippet i bruk og ikke 
tillater oppdrett av torsk i umiddelbar nærhet til gyteområder for vill torsk og av hensyn til bærekraftig 
fremtid for ville torskebestander.  
 
Sikring av naturgrunnlaget for samisk kultur og næringsutøvelse- reindrift. Det er registrert en 
prammingsrute og landingsplass nordvest for anlegget ved Tudvik/Duđeviika. Sametinget mener 
forholdet til reindriftens pramming av dyr og plassering av anlegget i umiddelbar nærhet av dette bør 
Side: 3/7 
 
 
avklares nærmere. Det er i tillegg registrert et oppsamlingsområde for rein på land. Menneskelig 
aktivitet på anlegget og støy kan være stor ulempe for distriktet og bør vurderes i tett dialog med 
direkte berørte. 
 
Universitetsmuseet 
Universitetsmuseet har ingen merknader til søknaden.  
 
Statsforvalteren kommentarer 
Forhold som trekkes frem i merknadene som kontroll av skottelus, egg og larver fra gyting i merd 
spres til gytefelt eller gyte- og oppvekstområder for kysttorsk, og nærhet til prammingsrute for rein 
faller ikke inn under Statsforvalteren ansvarsområde som myndighet på forurensnings- og 
naturforvaltningsområdet. Vi regner med at dette er forhold som vurderes av øvrige 
sektormyndigheter, og til slutt fylkeskommunen før endelig vedtak i saken fattes 
 
Negativ påvirkning av havmiljøet 
Miljømessige ulemper i form av fôr og impregnering av nøter trekkes frem i innsigelsen fra Fiskarlaget 
Nord, og Hakkstabben og Altneset bygdelag. Utført forundersøkelse dokumenterer gode miljøforhold 
ved lokalitet Hallarnes. Oppdrett i åpne merder kan gi en negativ påvirkning på havmiljøet blant annet 
i form av organisk utslipp av fôrspill og fekalier. Utslippene spres, eller akkumuleres på eller i 
sedimentet, og vil påvirke miljøet i større eller mindre grad rundt oppdrettsanlegget. Utslippene av 
organiske partikler fra fiskeoppdrett er høye, og påvirkningen på bunnen kan bli stor under 
produksjonen. Utslippene består imidlertid hovedsakelig av lett nedbrytbare forbindelser, 
påvirkningen er reversibel, og regenerering av bunnen vil kunne vare fra noen måneder til noen år1. 
 
Miljøtilstanden ved Hallarnes blir overvåking i form av C-undersøkelser i henhold til NS9410:20162. 
C-undersøkelsene vil avdekke en uakseptabel negativ påvirkning av havmiljøet. 
 
Impregnering av nøter 
Statsforvalteren mener miljøforurensning fra impregnering av nøter bli ivaretatt med vilkår 5. 
Vurderinger ved bruk av kjemikalier, herunder legemidler. Statsforvalteren vil følge opp om Kime Akva AS 
overholder vilkårene i tillatelenden ved et eventuelt tilsyn.  
 
Kunnskapsgrunnlaget for vedtaket 
Bunntopografi 
Den planlagte anleggsplasseringen ligger på vestsiden av Rognsundet, sør for Lille Kvalfjorden. 
Anlegget ligger langs land og bunnen under anlegget skråner jevnt utover. Dypet i anleggsområdet 
varierer mellom 70 til 90 meter. Vestlig del av anlegget ligger på den grunnere delen inn mot land, 
mens østlige del ut mot fjorden er dypere. Fjordens dypområder er på rundt 180 meter. Det er ingen 
terskeldannelse mellom lokaliteten og største dyp i resipienten. Undersøkelse med C-metodikk 
avdekket store områder med bløtbunn i overgangssonen, hvor sedimentet var grovt til moderat 
finkornet. Undersøkelse med B-metodikk på stasjoner i anleggsonen registrerte 100% bløtbunn. 
 
Sedimentundersøkelser og bunnfauna 
Det er utført B-undersøkelse i mars 2022. Undersøkelsen ble utført før utsett av fisk og ga lokaliteten 
samlet påvirkningsgrad I «Meget god». Det ble tatt opp sediment på alle ti stasjoner. Det ble registrert 
 
1 Havforskningsinstituttet (2021) Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2021 – risikovurdering 
https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2021-8 
2 NS 9410 (2016). Miljøovervåking av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg. Standard Norge 
Side: 4/7 
 
 
lys farge og fast konsistens ved samtlige stasjoner. Det ble ikke gjort registreringer av avvikende lukt, 
dyr ble registrert på ni av stasjonene.  
 
C-undersøkelse ble gjennomført i mars 2022 viste at det ikke er oksygenkritiske forhold i vannsøylen. 
På stasjon C-4 ble oksygenmetningen i mars målt til 95 % i bunnvannet, noe som tilsvarer 
tilstandsklasse I "Svært god", i henhold til veileder 02:20183. 
 
Klassifisering av økologisk tilstand viste klasse II «God» for ytterkant av overgangssonen (C-2), og 
«Svært god» for stasjonene (C-3, C-4 og C-5) i overgangssonen. NS9410:2016-vurdering av 
bunndyrsamfunnet i anleggsonen (C-1) viste miljøtilstand-1 «Meget god». Ved stasjon C-1 var det 381 
individer fordelt på 97 arter. Kjemisk analyse viser at nTOC har lave verdier ved samtlige stasjoner, og 
blir klassifisert til klasse 1 «Svært god» på stasjon C-1, C-2, C-3, C-4 og C-ref. Verdien av TOC var lett 
forhøyet på stasjon C-5 og ble klassifisert til II «God».  
 
Strømforhold og vannutskiftning  
Strømmåling ble utført i februar-mars 2022. For vannutskiftningsstrøm (15) var gjennomsnittlig 
strømhastighet i målt periode 5,7 cm/s. Gjennomsnitt strømhastighet for spredningsstrøm (52) og 
bunnstrøm (82) var «middels sterk» med 4,9 cm/s for begge dyp. Målt nullstrøm for spredningsdyp og 
bunnstrøm var i målt periode «lite», henholdsvis 4,8 og 3,8 %. Neumann parameter ble vurdert til 
«Stabil» for spredningsstrøm og bunnstrøm med en verdi i målt periode på henholdsvis 0,59 og 0,56.   
 
Strømmåling viser at hovedstrømretning for partikkeltransport er mot sørøst.   
 
Naturmangfold 
For avgjørelse av søknad om utslippstillatelse, vil de naturverdier som kan påvirkes av forurensning i 
form av støy, lys og utslipp til vann være relevante. 
 
I Fiskeridirektoratas kart er det registrert to gyteområder for torsk innenfor en radius på 10 km fra 
Hallarnes. Avstanden til utkanten av nærmeste gyteområde for torsk er 2,7 km i nordvestlig retning 
og 4,0 km nordover. Avstanden til nærmeste gytefelt er 4,3 km i nord-nordøstlig retning i Store 
Kufjorden. Gytefeltet har bmverdi C og er lokalt viktig. I naturbase er det ikke registrert viktige 
naturtyper i nærheten av omsøkt anlegg. I artskart er det registrert rødlistede arter i nærheten av 
omsøkt anlegg. I en radius på 7 km er sårbare arter (VU) som gråmåke, fiskemåke og ærfugl registrer.  
 
Statsforvalteren vurderinger 
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de fastsatte 
utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og skaffe seg oversikt over egne utslipp og 
virkningene av utslippene, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader4. Det samme gjelder 
utslipp av annet som det ikke er uttrykkelig er satt grenser for gjennom særskilte vilkår. At 
forurensninger tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av 
forurensningen5. Tillatelse til utslipp fritar ikke virksomheten fra plikt til å innhente nødvendige 
tillatelser etter andre lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i 
slike lover.  
 
 
3 Veileder 02:2018 (2018) Klassifisering av miljøtilstand i vann. Økologisk og kjemisk klassifiseringssystem for 
kystvann, grunnvann, innsjøer og elver. Direktoratgruppen for gjennomføring av vanndirektivet 
Miljøstandardprosjekt. 
4 Punkt 2.6 i tillatelsen 
5 Forurensningsloven § 56 
Side: 5/7 
 
 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet med støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir generert 
farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten kan også påvirke 
miljøet. De utslippene et anlegg har til vann må kunne omsettes av naturen etter hvert for ikke å 
overbelaste miljøet. Dersom restene etter fôr og ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette 
føre til oksygenmangel. Dermed kan store deler av nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene 
stoppe, og det vil skje en opphopning av organisk avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal 
utryddelse og endring av bunndyrfaunaen.  
 
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal akkumuleres 
over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens bæreevne oppfattes gjerne 
som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff.  
 
Forutsetninger for spredning og omsetning av utslippene 
Resultatene fra B- og C- undersøkelsene viste naturlige forhold uten tegn til organisk belastning under 
anlegget, eller i resipienten til anlegget. Faunaen var lite eller ikke påvirket med økologisk 
tilstandsklasse II «God» på C-2, og klasse I «Svært god» på de andre stasjonene. Det er registrert lite 
strømstille perioder i alle undersøkte dyp. Gjennomsnittlig strømmåling i målt periode var middels 
sterk for spredning- og bunndyp. Det var i målt periode registrert en høy Neumann parameter (0,59 
og 0,56) ved spredning og bunndyp. Det vil si at i målt periode var strømmen stabil og at i 59 og 56 % 
av tiden var vannstrømmen i en bestemt retning. God og retningsstabil strøm i alle dyp er ønskelig for 
å sikre god spredning av partiklene og dermed redusere sedimenteringen under anleggene. 
 
Dokumentasjonen av miljøforholdene ved Hallarnes sannsynliggjør at utslipp fra et torske-
oppdrettsanlegg med MTB 3599 tonn vil spres og brytes ned, uten at det oppstår uakseptabel 
forurensning. I den grad det finnes usikkerhet, forventer vi at overvåking i form av C-undersøkelser vil 
avdekke dette. Påvirkningen vil være reversibel, og avbøtende tiltak er tilgjengelig. 
 
Påvirkning på naturmangfold 
Når vi ser bort fra påvirkningen på bunnfaunaen under og i nærheten av oppdrettsanlegg, vil vi på 
generelt grunnlag få påpeke følgende når det gjelder den gjensidige påvirkningen mellom øvrig 
biologisk naturmangfold og oppdrettsanlegget. 
 
Oppdrettsanlegget utgjør en matkilde for enkelte arter av vilt. Dette kan føre til konflikt, og skade 
fisken i oppdrettsanlegget. De mest konfliktskapende artene er, foruten oter, også skarv, gråhegre og 
ulike måkearter. Oppdrettsanlegget kan også utgjøre en trussel, f.eks. mot dykkende fugl som kan 
sette seg fast og drukne. 
 
Viltnemda/kommunen kan etter søknad gi fellingstillatelse for nevnte måkearter, toppskarv og 
storskarv utenom jakttiden, og for gråhegre. Naturmangfoldlovens § 18 bokstav b, gir hjemmel til 
felling vilt som gjør skade i bl.a. oppdrettsanlegg. Det er imidlertid en forutsetning for å innvilge 
skadefellingstillatelse at skade faktisk har skjedd, og at den skadelidte i rimelig utstrekning har prøvd 
andre tiltak for å motvirke skade. 
 
Det kan være vanskelig å forebygge alle oterskader. Dette fordi de forebyggende tiltak som finnes i 
dag, ikke gir en fullgod beskyttelse. Vi vil imidlertid presisere at det er ulovlig å felle oter uten at 
Statsforvalteren har gitt fellingstillatelse. Overtredelser vil bli anmeldt. Vi gjør også oppmerksom på at 
oppdrettere ikke automatisk kan regne med fellingstillatelse for oter ved oterskader. 
 
Vurdering av kunnskapsgrunnlaget 
Søknaden er vedlagt dokumentasjon om miljøforholdene på lokaliteten, delvis fremskaffet av søker 
Side: 6/7 
 
 
gjennom feltundersøkelse. Kravet til kunnskapsgrunnlaget vil som hovedregel være oppfylt dersom 
man har lagt til grunn tilgjengelig vitenskapelig og erfaringsbasert kunnskap. 
 
Søknaden med vedlegg, undersøkelser av miljøtilstand (B- og C-undersøkelser) og strømmålinger 
vurderes å oppfylle kravet til kunnskapsgrunnlaget sammen med tilgjengelige data i nasjonale 
databaser (Naturbase og Fiskeridirektoratets kart, Artskart), jf. naturmangfoldloven §8. saken ansees 
som rimelig godt opplyst.  
 
Føre-var-prinsippet 
Det vil alltid foreligge en viss grad av usikkerhet når det gjelder effekter av utslipp fra akvakulturanlegg. 
Føre-var-prinsippet tilsier at effektene må overvåkes, jf. nml § 9. Effekter av overgjødsling er i stor grad 
antatt å være reversible, og risikoen kan ivaretas ved å fastsette grenseverdier for miljøtilstand, 
samtidig som det stilles vilkår om overvåkning. Dersom overvåkningen viser overtredelse av 
grenseverdiene, vil tillatelsen kunne endres. 
 
Samlet belastning jf. NML § 10 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Rognsundet (ID.nr. – 0420031000-C). Den økologiske tilstanden 
er klassifisert som «God». Det er fire andre kjente oppdrettsvirksomheter i samme vannforekomst. 
Statsforvalteren vurderer det som sannsynlig at omsøkte tiltak ikke vil føre til at tilstanden i 
vannforekomsten som helhet vil forringes til «Moderat». 
 
Kostnader ved miljøforringelse 
Virksomheten må bære kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet, jf. 
forurensningsloven § 2 og NML § 11. Dette innebærer kostnader ved miljøovervåkning, men også tiltak 
ved økt forurensningsfare, og eventuelt erstatningsansvar, jf. forurensningslovens § 56. 
 
Miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder 
All forurensning fra bedriften, herunder utslipp til luft og vann, samt støy og avfall, er isolert sett 
uønsket. Selv om utslippene holdes innenfor fastsatte utslippsgrenser, plikter bedriften å redusere 
sine utslipp, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. Dette følger av 
forurensningsloven § 2 og NML § 12. 
 
Vedtak om saksbehandlingsgebyr 
Statsforvalterens arbeid ved vurdering av denne tillatelsen medfører innkreving av gebyr til 
statskassen, jf. § 39-3 i forskrift om begrensning av forurensning (se www.lovdata.no). Som varslet i 
epost 26. oktober 2022 skal det med hjemmel i forurensningsforskriften § 39-4 betales et 
saksbehandlingsgebyr etter gebyrsats 6, på kr. 35 000,-. Det ble ikke mottatt merknader til varselet 
om gebyr. 
 
Konklusjon 
Dokumentasjonen vedlagt søknaden sannsynliggjør at etablering av oppdrett av torsk på ny lokalitet 
Hallarnes med MTB til 3599 kan skje uten at det oppstår uakseptabel forurensning. Virksomheten gis 
utslippstillatelse som omsøkt. Statsforvalteren presiserer at tidspunkt for neste C-undersøkelse skal 
gjøres i henhold til NS9410:2016, og etter første produksjonssyklus. 
 
Erstatningsansvar 
Utslippstillatelsen fritar ikke for erstatningsansvar for forurensningsskade etter forurensningsloven § 
10 og kapittel 8. 
 
 
Side: 7/7 
 
 
Klageadgang mv. 
Vedtaket kan påklages til Miljødirektoratet i henhold til forvaltningsloven kapittel VI av sakens parter, 
eller andre med rettslig klageinteresse, innen 3 uker fra det tidspunktet underretning om dette 
vedtaket er kommet fram til vedkommende part. Klagen bør begrunnes og skal angi det vedtak som 
det klages over, og den eller de endringer som ønskes. Klagen skal sendes til Statsforvalteren i Troms 
og Finnmark. 
 
En eventuell klage fører ikke til at iverksettelsen av vedtaket utsettes. Dersom vedtaket blir påklaget, 
kan Statsforvalteren eller Miljødirektoratet bestemme at vedtaket ikke skal iverksettes før klagefristen 
er ute eller klagen er endelig avgjort, jamfør forvaltningsloven § 42. Avgjørelsen av spørsmålet om 
iverksettelse kan ikke påklages jamfør forvaltningslovens § 2 bokstav b, jamfør § 28. 
 
 
Med hilsen 
Per Kristian Krogstad (e.f.) 
leder forurensningsseksjonen 
Ida Giæver Tveter 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Kopi til: 
Fiskarlaget Nord 
Postboks 59 
9251 
Tromsø 
Alta kommune 
Postboks 1403 
9506 
Alta 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Samediggi / Sametinget 
Ávjovárgeaidnu 50 
9730 
Karasjok 
Hakkstabben og Altneset 
bygdelag 
c/o Merete Holmgren Bergly 
Zirkonveien 34 
9532 
Hakkstabben 
Kime Akva AS 
Strandveien 16 
9300 
Finnsnes 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Grieg Seafood Finnmark AS 
Markveien 38B 
9510 
Alta