D Norsk lysingsblad HE Bokmål v

Kunngjøringer ~ Innsendingsskjama . Spørsmål og svar Bruksvilkår Kontakt oss

Hjem > Kunngjøringer * Andre kunngjøringer * Nordlaks Havbruk AS søker endring I biomasse ved ...

Tittel Publisert dato
Nordlaks Havbruk AS søker endring i biomasse ved lokalitet 29.12.2025
13782 Helgeneshamn i Hadsel kommune

Utlyser

Hadsel kommune
Type
Akvakultur
Poststed

8450 STOKMARKNES

Kunngjøring

I henhold til Lov om akvakultur av 17.56.2005 med forskrifter, legges følgende søknad ut til offentlig
innsyn:

Søknad om akvakultur i Hadsel kommune i Nordland

Søker: Nordlaks Havbruk AS org. nr. 929 911 946

Søknaden gjelder: Endring i biomasse

Søkt størrelse: 3120 tonn MTB

Lokalitet: 13782 Helgeneshamn

Koordinater: Midtpunkt anlegg 68°29.495' N /15°14.034' Ø

Ytterpunkt forflate 68"29.530'N /15°14.107' Ø

68*29.517/N / 15*14.135' Ø

Kontaktadresse: postmottak@hadsel.kommune.no

Kontaktperson i Nordlaks Havbruk AS: Remi Mathisen, remiØnerdlaks.no
Søknaden er utlagt til offentlig innsyn ved Hadsel kommunes hjemmeside
www.hadsel.kommune.no

Eventuelle merknader til søknaden må fremsettes skriftlig og oversendes kommunen innen 4 uker
fra denne kunngjøringen.
22 ARNOWSE

Tirsdag 30. desember 2025

BLADET VESTERÅLEN

Her blir det ikke butikker

Næringsområdet vokst og fått flere ansatte, og Lover dialog
fordi nyhavna skaper mer tra- Det er å gå for langt å si at vi er
ligger klart, men fikk i krysset. positive uten videre. Vi må også
i For ordføreren er det lite for- støtte oss på retningslinjene når
Ve Lippe trata lokkende å skulle bruke millio- vi gir råd til Vegvesenet. Jeg er
nei til butikker. - ner av kroner på enekstragang- frustrert over at reglene ikke gir
Det vil være og sykkelsti eller gangbru. større handlingsrom. Men hvis
fikkfarli - Det vil bare være frustreren- man skulle begynne å gå flere
trafi ar Ig, de. Det løser jo i realiteten ikke dispensasjoner, risikerer vi et
mener Vegvesenet. eg os nog må JG eta ER bjerget der en avgjørel-
. 1. Mår slike kostnader skal se på Børøya kunne gitt prese-
Og lavere fart blir fordeles på dem som byggeri dens. Det er et tveegget sverd,
det ikke. området, vil man helleretable- medgir Dagsvik.
re seg andre plasser, - Vil dere gr råd ri! Hadsel
Aomenune ar beardar dere skar
kes Flytte myndigheten klåre å Ape handotsparten Kar
Fylkesråd Richard Dagsvikopp- — detaljhandel?
DAGLIGVARER: Det kan bli vanskelig å få etablere dagligvarebutikk i — lyser atdet påpåren prosessfor — - Vi skalikke være vanskelige

Hadsel kommune har søkt Sta
tens vegvesen flere ganger om å

Hadsel handelspark på Boreya. Vegvesenet vil ikke sette ned farts-
grensa på fylkesvel 62 forbl næringsområdet.

å flytte skiltmyndigheten fra
Statens vegvesen til tylkeskom-

hvis man vil se på alternative
muligheter. Vi kan gjerne være

få satt ned fartsgrensa på fyl- FOTO: TOR JOHANNES JENSEN vanen. Da vil det være fylket i dialog med Hadsel om å finne
kesvei 82 mellom krysset til in- som bestemmer. løsninger, enten det kan være
dustriomradet og dagens 50- Alternativene er for dyre nen må bygge dyrinfrastruktur — - Deter skepsis motendrin- gang: og sykkelvei eller noe an-
sone ved Børøybrua. Bakgrun- Ordføreren i Hadsel, Kjell-Bør- eller at Vegvesenet gårmedpåå gen fra statlig nivå. Da er det net. Men da må man også spille
nen er at kommunens utvik- ge Freiberg, er skuffet. Alterna- endre fartsgrensa. viktig at fylkeskommunen for- på lag med vesterålsrådet og
lingsselskap Trollfjord AS vil tivet til nedsatt fartsgrense vil halder seg til retningslinjene og lytte til deres prioriteringer I re-
omregulere næringsområdet være fysiske tiltak for trafikk- = Folk kjører ikke i 80 viseratviivaretar hensynene. — ghonal transportplan, svarer fyl-

slik at det kan etableres detalj-
handel.

Met en betingelse for å få
omregubere er åt Statens wep ve
sen sier ja til å sette med farts-
grensa, slik at det blir forsvarlig
med flere myke trafikanter inn
og ut av området.

Nå har Vegeesenet sagt nei -
igjen,

Eier velen, bestemmer ikke
Fylkesråd for samferdsel i
Nordland, Richard Dagsvik
(Frp) forklarer at fylkeskommu-

sikkerhet, som gang- og sykkel
vei på begge sider av fylkesvei
en, eller ei bru for fotgjengere.

- Med føringene i Vegvese-
nets fandbok blir kostnadene
for å etablere infrastruktur så
store at viikke klarer det. Vi får
jo ikke pengene tilbake med en
gang. Det handler om å legge til
rette for noe som skal komme i
framtida og vi kanskje ikke vil
se de nærmeste fom til ti årene,
Det er jo fortvilt. Vi får ikke åp-
net handelsparken for dem som
vil komme inn og skape verdier

Freiberg skjønner ikke at det
skal være så vanskelig å [å lave-
re fartsgrense,

- Det vil ikke ba praktiske
konsekvenser for trafikken.
Selv am det er 80-som i dag, er
det bare unntaksvis at biler kjø-
rer i 80 her. Vi har målt brafikk-
bildet over tid. leg kjører her
hver dag selv og ser at folk stak
ker ned når de kommer til krys
set ved industriområdet. Det er
i praksis 50-60-grense helt til
50-skiltet ved brua. Det har vi
dokumentert, sier ordføreren.

- Jeg veit ikke hvor lang tid
det kan ta, men am relativt kort
tid vil fylkeskommuner kunne
ha skiltmyndiglhet, ster fylkes-
råder. Men han kan jo idee si
am avgjørelsen vil bli er annen
da.

- Erdeve positive bil å regule-
re far oetaljkandet i områder?

kesråden for samferdsel.

- Jeg har ikke til hensikt at vil
skal gå 038. Vier nødt til å finne
et lasting, ome jeg sær ikke: mery-
aktig hva den er. Vi kan ikke
stoppe utvildi på grunn av
vå fartsgrense, sjer Kjell -Børge
Freiberg.

Lov ore akvakultur av 172005 med forskrifter,
gende søknad ut bl affentig innse:

nen. som eier veien, ikke be- her, sier Freiberg. Han legger til at han skjønner
stemmer. Han understreker at kommu» at Vegvesenet må ha retnings- Søknad om akvakultur

- Vier bare høringsinstans. men har vurdert nedsatt farts- linjer om fartsgrense og konse- i Hadsel kommune i Nordland
Selv om velen ble overført til grensesom en måte å ta hensyn — kvenser av å sette ned farta. Saker: Mordaks E 5 é
fylket da den blenedgradert fra til trafikkelkkerheten på. - Men tatalbildet her gjr det ne ES eg ELEN

riksvel, er Vegvesenet fortsatt
skiltmyndighet, forklarer han
til Bladet Vesteråben.

Dagsvik understreker at veg-
vesenet har strenge retnbngslin-
jer for å sette ned fartsgrenser.
Det overordnede målet et at tra-
fikken skal flyte.

- I henhokl til retningslinjene
ær det ikke hjemmel for å søtte
ned farta her. leg er enig med
dem som syns det kan høres
rart ut. Men Vegvesenet er kate-
gorisk. Bestemmelsene er rigi-
de, og vii fylkeskommunen ser
ingen mulighet til å få moe gjort
med saka, sier fylkesriden.

= Gjort ærlig forsøk

- Jeg setter veldig pris på job-
ben Nordland fylkeskommune
har gjort. Men den må forholde
seg til direktivene ag kan ikke
hoppe bukk over dem, Det er
ikke fylkeskommunen som tar
heslutningen. Den er hare pre»
missløverandør, og det er gjort
et ærlig forsøk på å komme oss.
i møte. Men jeg må bare konsta-
tere at det ikke lyktes, medgir
han.

Freiberger klar på at området
ikke kan få endret bruk uten at
det blir regulert am. Da er altså
betingelsen enten at kommu-

TIRSDAG 30. DESEMBER 2025 WØrfternalens Avis 25

NOrDLAKS

KUNNGJORING

I henhold til Lov om akvakultur av 17.6.2005 med for-
skrifter, legges følgende søknad ut til offentlig innsyn:

Søknad om akvakultur i Hadsel kommune
i Nordland

Søker:

Søknaden gjelder:

Nordlaks Havbruk AS
org. nr. 929 911 946

Endring i biomasse

Søkt størrelse: 3120 tonn MTB
Lokalitet: 13782 Helgeneshamn
Koordinater: Midtpunkt anlegg

68*29.495' N / 15*14.034' Ø

Ytterpunkt förflåte

68*29.530' N / 15°14.107' Ø
68°29.517" N / 15°14.135' Ø

no

fortvilende, Dette er ei do-sone
sam svært få bruker. Vi bare må
forhodde oss til svaret fra Veg-
vesenet, 88 hvilke andre mulig-
beter vi har, og hvordan vi kan
løfte dette på en annen måte. Vi
kan ikke hare stoppe utviklinga
vi sør muligheter til, mener
Kjell-Barge Freiberg.

Mer aktivitet og trafikk

Han mener det store bildet av
Børøya gjør det fornuftig å set-
te ned fartsgrensa fra 80 kilo-
meter i timen, også fordi aktivi-
teten har økt så sterkt, flere be-
drifter ag butikker er komunet i
industriområdet, Nordlaks har

Kvardmater:
Mirtpunkt anlegg

BRAGGS MÅL
Yitersunkt förflåte 68295304

60295127 15161935 I
Kontaktadresse: psimuitakgherlsel husm ta

Kontaktperson | fordlaks Havbrui AS:
fom Mathison, rem gnordlaksno

Saknaden gjelder: Frdring | biomesse
Sakt størrelsø: 5120 tonn MIE
(Lokalitet: 13783 Helgereshana

4034 8
141078

Sehnades er utlagt til offentlig nnam
ed Hadsel kommunes hjemmesce sam hosel kommune no
erkneder til søknaden

tes skrftig og oversendes kommuner
nen å uker fra denne kunngjør ingen

NØOrOLAKS

Kontaktperson i Nordlaks Havbruk AS
Remi Mathisen, remi@nordlaks.no

Søknaden er utlagt til offentlig innsyn ved Hadsel
j ide www.hadsel. no

til må

skriftlig og oversendes kommunen innen 4 uker fra
denne kunngjøringen.

g--- kommune My i Hada? Tiers ille Ladigqe: silbriger Får angelic Saly betpennig — Meny | mad og vakten |

= Tilbake

Nordlaks Havbruk AS — søknad om biomasseendring på lokalitet
Helgeneshamn i Hadsel kommune

Høringsfrist: 27. januar 2026

Beskrivelse

I henhold til Lov am alerakultur av 17.56.2005 med forskrifter, legges følgende søknad ut til offentlig innsyn:
Saknad om akvakultur | Hadsel kammune I Kordiarnd

Saker: Nandini Havbruk AS

Søknaden gjelder: Blomasseendring

Søkt stameaise: 3120 tonn NTE

Lokalltet: Helgeneshamn

Koordinater: Midtounkt anlegg NM EE729,455* © 15914034

Kontaktadresse: postr ottakt phadsel kommune. na

Eventuelle merknader på genne |okaltetsplasseringen må fremsettes skrittlig og oversendes kommunen Innen 5 uker fra denne
kunngjøringen.

Vedlegg

Dversencedsesbrev-fra-fylkeskommunen. pot
Vedlegg- 1-folgetrev-fra-Nordlaks.
Vedlegg-2-2kvakultursoknad. por
Vedlegg-3-forside. pdt
Vedlegg-4-kreitbering-getryr pdf
Vedlegg-5-behovsvurdering> KU, pot
Vedlegg-E-bensdskapsplan-tor-syktom-og-fskevelferd. pct
vedlegg-7-riskovuntering-fiskevebterd.
Vedlegg-E-biosikkerhetsplan. pot
Vedlegg-5-olexkart anlegg-fate. pot
Vedlegg-10-VFH-rapport-018 15-Strommalinger påt
Vedlegg-1 1-strammaling. pot

Vedlegg-12-FU-type-B.
Vedlegg-13-FU-type-C.pot

Vedlegg- 14-foruncersokeke- 2025.