Biosikkerhetsplan for Mortenlaks AS, lokalitet 11298 NØ Storøya 
Formål 
Formålet med biosikkerhetsplanen er  bidra til en stabil og god produksjon som muliggjør 
en god ivaretakelse av fiskens helse og velferd. Den skal sikre bedriften mot utvalgte 
smittestoff og uønskede hendelser som kan påvirke produksjonen negativt. 
Biosikkerhetsplanen skal bidra til  trygge forutsigbarheten gjennom hele 
produksjonskjeden av laks på våre anlegg. Biosikkerhetsplanen skal ogs dokumentere at 
utfordringene knyttet til alvorlige prosesstekniske hendelser, alvorlige produksjonslidelser 
og opptak og spredning av smittestoff gjennom driften til Mortenlaks AS, er godt utredet. 
Planen skal vise at gode løsninger er etablert for  unng akutte hendelser og etablering og 
spredning av smitte internt i bedriften og til omkringliggende akvakulturvirksomheter. 
Denne biosikkerhetsplanen ivaretar de krav som gjeldende lovverk stiller og ivaretar 
samtidig hensynet til omkringliggende akvakulturvirksomheter. 
Arbeid knyttet til fagområdene smittesikring og biosikkerhet har som målsetting  etablere 
et kunnskapsbasert sett av tiltak og rutiner knyttet opp mot et gitt produksjonsregime, for 
slik  styrke anleggets drift ved  redusere risikoen for dårlig fiskevelferd, uønskede avvik og 
eventuelle stopp i produksjonen. Med dette tilstreber man  inkorporere etablert og ny 
kunnskap i skjæringspunktet mellom biologi, smitte, relevant teknologi og produksjon av 
laks i åpne sjøanlegg, for slik  nærme seg beste praksis og styrke forutsigbarheten knyttet 
opp mot biosikkerhet hos det gjeldende akvakulturanlegg. Rutiner i hverdagen skal 
etableres på bakgrunn av erfarings- og forskningsbasert kunnskap for å sikre god 
biosikkerhet. 
Biosikkerhet er et prioritert nøkkelområde og skal være hensyntatt gjennom etableringen av 
anlegget, dets geografiske plassering, prioriteringer knyttet til de viktigste innsatsfaktorene 
og alle ledd i produksjonen. Den er med andre ord sterkt knyttet til driftsplan og skal være 
førende for viktige veivalg. 
Ansvar 
Ansvarlig for biosikkerhet på NØ Storøy: Kvalitetsleder June Cicilie Berg, tlf 95287151 
Alle som arbeider ved anlegget, og alle besøkende skal følge denne planen. 
 
Gjennomføring 
 
Biosikkerhetsrisikoer  
Vurdering av biosikkerhetsrisikoer er utført i risikovurdering for fiskehelse. 
 
Soneinndeling 
 
Rene soner: 
• Område/arbeid med rent utstyr 
• Lagerområde for rent utstyr (vasket og desinfisert) 
• Garderober med rene arbeidsklær og personalrom både på landbaser, båter og flåter 
Urene soner: 
• Uteareal på flåter (med dødfiskkverner og ensilasje) 
• Område/arbeid med utstyr som ikke er rengjort 
• Områder med smittefarlig organisk materiale og utstyr 
 
Garderober og anlegg 
• Ansatte skifter fra private klær/fottøy til arbeidsklær i personalgarderober. 
• Besøkende skal bruke anleggets besøksklær og fottøy. 
• Personell som er i kontakt med fisk eller utstyr som kan spre smitte skal bruke 
separate arbeidsklær og fottøy til dette arbeidet/denne lokaliteten. 
• Arbeidsklær, fottøy og personlig verneutstyr skal holdes rene og i orden. 
• Alle besøkende skal registrere seg i besøkslogg. 
 
Smitteskille mellom lokalitetene 
• Alle lokalitetene/båtene skal driftes som smittemessige adskilte enheter. 
• Dersom båter må flyttes mellom anlegg, skal disse vaskes og desinfiseres. 
• Hver lokalitet/båt har egne fiskehåver og annet utstyr til daglig drift i anlegget. 
• Alt utstyr som er brukt på en lokalitet skal vaskes og desinfiseres før det 
flyttes/brukes på en annen lokalitet: 
o Lusetellingskar og håver 
o Avkastnøter 
o Mobilt måleutstyr 
o Kamera 
o PSU 
o Hamsterhjul 
o Spredere 
o Grabbtau 
o Nøter 
o Luseskjørt 
o Lodd 
o ROV 
o Lift-Up 
o Toppnett 
• Hver lokalitet/flåter har egne dødfiskkverner, ensilasjetanker og handhåver 
• Hver flåte har eget veterinærrom 
• Personell skal skifte arbeidsantrekk mellom hver lokalitet 
 
 
Helseovervåkning og kontroll 
• Fisk som sjøsettes i anlegget skal ha kjent helsestatus og være screenet for aktuelle 
patogener 
• Daglig tilsyn med fisk fra overflate, via kamera på fôrsentralen og ROV (ved behov) 
• Kontinuerlig overvåkning og måling av viktige miljøbaserte og fiskebaserte 
fiskevelferdsindikatorer 
• Daglig opptak av dødfisk og svimere 
• Fiskehelseavtale med Åkerblå AS: 8 årlige helsekontroller med velferdsscoring, 
lusetelling, screening for patogener ved behov, obduksjon og histologi/bakteriologi 
ved behov 
 
Dokumentasjon på vask og desinfeksjon av brønnbåter og eksterne servicebåter 
Vi mottar bekreftelse på vask og desinfeksjon fra brønnbåter og eksterne servicebåter før 
disse ankommer lokaliteten. Disse bekreftelsene lagres i EQS i minimum 5 år. 
 
Enkel rutine for renhold 
1. Rydde 
2. Hvis behov demontere utstyr 
3. Grovspyle 
4. Rengjøringsmiddel – virketid 
5. Hvis behov skrubbe på fastsittende smuss og vanskelig tilgjengelige steder 
6. Hvis behov bløtlegge i såpevann og skrubbe under bløtlegging 
7. Spyle av vaskemiddel og løst smuss– lavtrykk eller høytrykk 
8. Påføre desinfeksjonsmiddel – neddykking i bad eller med sprøyte – virketid ofte 30 
min 
9. Skylle av desinfeksjonsmiddel 
10. Tørking 
 
Avstand til andre anlegg, vassdrag 
• Nærmeste anlegg er Rinøyvåg (vårt eget) ca 7 km i sjølinje (driftes sjelden samtidig 
som NØ Storøya). Nærmeste annet oppdrett er Stabben (Ellingsen Seafood AS), ca 24 
km i sjølinje. 
• Nærmeste farled for brønnbåt er midt i Vestfjorden, 2,3 km unna. Det er ingen 
annen akvakulturaktivitet i nærheten annet enn vårt eget anlegg Rinøyvåg (driftes 
sjelden samtidig som NØ Storøya. 
• Det foreligger ingen driftskoordinering med andre oppdrettsanlegg 
• Nærmeste anadrome vassdrag er Sneiselvvassdraget 7,3 km unna anlegget. 
• Sneiselvvassdraget er i dårlig/svært dårlig tilstand (Interkommunal 
kystsoneplan/konsekvensutredning Lødingen Kommune) 
• Utslipp fra anlegget spres og fortynnes for det meste langs bunnen i en akse NV-SØ, 
som er de dominerende strømretningene ved lokaliteten. Samme akse gjelder ved 
utslippsposisjonen (ref. Strømmåling april-august, Åkerblå AS, 2022). 
 
Avvik 
Avvik fra denne prosedyren skal behandles etter prosedyren avviksbehandling 
 
Referanser 
Beredskapsplaner 
Prosedyre for rengjøring av alle moduler 
Vask og des ved sanering 
Dokumemtasjon vask/des brønnbåt 
Dødfiskhåndtering 
Avviksbehandling 
Renholdsplaner 
Fiskehelseplan 
Foring, røkting og ettersyn anlegg 
Liste over godkjente desifikasjon i akvakultur 
Risikovurderinger 
Strømrapport storøy 
 
Relevante forskrifter som omfatter biosikkerhet i akvakultur i sjø 
Akvakulturdriftforskriften: https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2008-06-17-822 
Forskrift om transport av akvakulturdyr: https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2008-06-
17-820 
Akvabiosikkerhetsforskriften: https://lovdata.no/dokument/LTI/forskrift/2022-04-05-624 
Dyrehelseforskriften: https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2022-04-06-
631/KAPITTEL_1#§2 
Dyrehelseovervåkningsforskriften: https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2022-04-06-
632 
Dyresykdomsbekjempelsesforskriften: https://lovdata.no/dokument/LTI/forskrift/2022-04-
06-634 
Akvakulturhelsesertifikatforskriften: https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2022-04-06-
626 
NYTEK-forskriften https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2011-08-16-849 
EU sin Dyrehelseforordning (oversatt): https://lovdata.no/static/NLX3/32016r0429.pdf