E-postadresse: 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Postadresse: 
Njøsavegen 2 
6863 Leikanger 
Besøksadresse: 
Njøsavegen 2, Leikanger 
Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
Fjellvegen 11, Førde 
Telefon: 57 64 30 00 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Org.nr. 974 760 665 
Vår dato: 
Vår ref: 
29.03.2022 
2021/10684 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
 Kristine Hetlesæter, 5764 3142 
Håkon Dag Sørland 
 
 
Tilbakemelding på spørsmål om utsleppsløyve ved Notaberget 
Viser til brevet frå dykk, motteke 14. mars 2022, etter Statsforvaltaren sitt vedtak om utsleppsløyve 
til Norforsk AS for etablering av oppdrettsanlegg for lågtrofiske artar ved Notaberget i Stad 
kommune.  
Vi vil i det følgjande svare ut punkta i brevet som gjeld utsleppsløyvet, og forsøke å kome med 
utfyllande informasjon rundt dei momenta det er stilt spørsmål ved. 
 
Søknad og sakshandsaming 
Sakshandsaming 
Det er påpeikt at det ikkje er sendt ut kopi av løyvet til personar med rettsleg klageinteresse i saka. 
Det er korrekt, det vart diverre ikkje sendt ut kopi i dette tilfellet. Vi sender no løyvet til alle som 
hadde merknad til saka i høyringsprosessen, og ber om rask tilbakemelding dersom det er ønske om 
å fremje formell klage.  
Søknaden vart sendt til oss 12.07.2021. Vi tok den til behandling når den var komplett, det vil seie 
når uttalen frå Stad kommune vart ettersendt den 02.11.2021. Søkar har heile tida vore den same, 
Norforsk er ei namneendring for org. nr 996 997 979, tidlegare Nordfjord Forsøksstasjon. Vi mottok 
melding om dette 20.10.2021. Søknaden har såleis vore til ordinær behandling hjå oss, men med 
oppdatering av namnet på søkar, og innskrenking av arealet som var sett av til akvakultur i 
kommuneplanen.  
Plan 
Når det gjeld planavklaringa, viser vi til at det er kommunen som er planmynde. Arealet avsett til 
akvakultur ved Notaberget låg inne i førre arealplan i Stad kommune, og har vorte endra i den nye 
planen som vart vedteken 17.02.2022. Vi har handsama saka ut ifrå gjeldande vedtekne plan i 
kommunen. Det vil seie at først vart saka vurdert ut ifrå gammal plan, så ny. 
Side: 2/3 
Vi skal ikkje gi utsleppsløyve i strid med plan, for å unngå å legga føringar for kommunen sitt 
planarbeid. Her oppfattar vi at planavklaring er på plass. I endringa frå 17.02.2022 er grensa for 
akvakulturarealet VA51 trekt lenger ut frå land. Etter vår meining gir endringa noko mindre konfliktar 
med brukarinteresser i strandsona. 
I og med at planen vart endra i løpet av handsaminga av søknaden, måtte vi forsikre oss om at 
etableringa skjer i tråd med ny plan. Vi har teke kontakt med søkjar per telefon om 
anleggsplasseringa, og fekk bekrefta at anlegget sitt areal blir justert til å samsvare med det 
reduserte akvakulturarealet i den nye planen. Anlegget vil plasserast lenger frå land enn det 
opphavleg var søkt om. Løyvet til Norforsk gir høve til å plassere eit anlegg på inntil 195 dekar inni 
det avsette akvakulturområdet som dekker 285 dekar.  
Etableringa vert i samsvar med arealdel av kommuneplanen for Stad kommune. Handsaminga av 
saka etter forureiningslova omhandlar ikkje privatrettslege tilhøve, og utsleppsløyvet grip ikkje inn i 
private rettar. Konfliktar mellom ulike brukarinteresser, som til dømes grunneigar- og lakserettar, 
må løysast privatrettsleg. 
Produksjon  
Vi har vurdert at produksjonen det er søkt om utsleppsløyve for vil ha små miljøverknader. Når vi gir 
løyve til forureinande verksemd skal vi vege negative miljøverknader opp mot andre verknader av 
tiltaket, herunder positive verknader som til dømes sysselsetting.  
Formålet med produksjonen er i søknaden oppgitt som råstoff til fiskefor, som er eit samfunnsnyttig 
formål. Norforsk AS er ei forskingsverksemd, og har i søknaden vist til sine planar for produksjonen. 
Kva for samarbeidspartnarar som Norforsk skal ha i den vidare produktutviklinga er ikkje del av våre 
vurderingar etter forureiningslova. Verksemda har fått løyve til produksjon av fleire typar 
organismar. Kvaliteten på desse og kva som er eigna bruksområde vert ein del av 
forskingsaktiviteten til Norforsk. 
 
Forureining og naturmangfald 
Påverknad på miljø 
Planvurderingar i kommunen er styrande for kvar det kan kome akvakulturanlegg, og kor slik 
næringsaktivitet er prioritert høgare enn andre brukarinteresser. Til skilnad frå matfiskanlegg som 
har utslepp til fjorden, har lågtrofisk produksjon netto opptak av næringsstoff frå fjorden. Sjøområda 
i Nordfjord heng saman, og sjølv om anlegget ikkje har ei stor utsleppskjelde like ved, vil opptaket 
som skjer der ha ein viss effekt på total omsetnad av næringsstoff i fjordsystemet.  
Eidsfjorden er vurdert å ha moderat økologisk tilstand grunna moderat miljøtilstand for makroalger, 
og dårleg kjemisk tilstand grunna høge målte verdiar av miljøgifta TBT (tributyltinn) i sedimenta. 
Kunnskapsgrunnlaget er basert på undersøkingar gjort i 2013. Vi har ikkje nyare miljødata i dette 
området. 
Produksjonen det er søkt om vil etter vår vurdering ha liten miljøpåverknad. Det skal ikkje fôrast ved 
anlegget, og verksemda har heller ikkje løyve til utslepp av miljøgifter av noko slag. Drifta ved 
anlegget vil ikkje bidra til økt påverknad på dei faktorane som er utslagsgivande for den reduserte 
Side: 3/3 
miljøtilstanden i Eidsfjorden. Sjølv om vi ikkje forventar nemnande påverknad på omkringliggande 
natur og miljø, er anlegget pålagt risikobasert miljøovervaking. 
Produksjonen må skje på forsvarleg vis, og vi har sett vilkår som set krav om internkontroll med 
nødvendig risikovurdering og tiltak. Dette vil omfatte både plastutslepp og uheldige verknader for 
fugl og anna naturmangfald, med meir. Rammene for skadefelling er regulert i viltforskrifta, og vi 
føreset av desse blir følgt.  
O-skjel 
I Noreg har arten o-skjel utbreiinga si langs heile kysten og i fjordane, og er vurdert som livskraftig i 
«Norsk rødliste for arter 2021». Vi har ikkje kjennskap til lokal utbreiing og lokal verdi for o-skjel i 
Eidsfjorden. Vi har ikkje lagt spesiell vekt på arten o-skjel i vår vurdering, vi ser den som ein del av 
«kvardagsnaturen» utan behov for spesielt vern. Både forureiningslova og naturmangfaldlova skal 
ivareta det vanlege naturmangfaldet, og etter vår vurdering er det tilstrekkeleg ivareteke i dette 
tilfellet.  
 
Klage? 
Dersom opplysningane i dette brevet ikkje er tilstrekkeleg oppklarande, kan du dersom du har 
rettsleg klageinteresse klage på vedtaket. Klagefrist er i utgangspunktet tre veker frå vedtaksbrevet 
er gjort tilgjengeleg, men sidan vedtaksbrevet ikkje vart sendt ut til dei som hadde merknader til 
søknaden under høyringa, vil vi utsetje fristen dersom det er behov for det. Vi ber derfor om rask 
tilbakemelding på om det er ønske om å fremje ein formell klage.   
 
 
 
Med helsing 
Gunn Helen Henne 
senioringeniør 
Kristine Hetlesæter 
rådgjevar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent