Telefon 
E-post 
Heimeside 
EHF-Fakturaadr. 
Organisasjonsnr. 
05557 
post@vlfk.no 
www.vestlandfylke.no 
821311632 
821 311 632 
 
Innovasjon og næringsutvikling 
INN - Naturressursar, landbruk og 
reiseliv 
Vår referanse 
Dato 
Sakshandsamar 
Telefon 
E-post 
2020/44763-11 
22.02.2021   
Trond Wahl 
40916223 
Trond.olav.wahl@vlfk.no 
Stord Havbrukspark AS 
Christian Michelsens gate 6B 
5012 BERGEN 
 
 
 
Stord Havbrukspark AS - Avslag på søknad om 5000 tonn biomasse for 
landbasert anlegg på Sagvåg i Stord kommune 
 
Vestland fylkeskommune syner til søknad frå Stord Havbrukspark AS dagsett 09.03.2020, om 
løyve til etablering av landbasert oppdrett av matfisk av laks på land på Sagvåg i Stord kommune. 
 
Vedtak  
Vestland fylkeskommune gjev med dette avslag på søknad om 5000 tonn biomasse for landbasert 
anlegg på Sagvåg i Stord kommune. 
 
Lovheimel  
Vedtaket er fatta med heimel i lov av 17.juni 2005 om akvakultur, forskrift av 22.desember 2004 
om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskrifta) § 30, Generelle 
vilkår for klarering av lokalitet, bokstav c punkt 1. kor det heiter: «Lokalitet for akvakultur kan 
klareres dersom c) det er gitt tillatelser som kreves etter 1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om 
matproduksjon og mattrygghet mv.» 
 
BAKGRUNN OG SAKSGANG  
Om søknaden 
Stord Havbrukspark AS søkte 09.03.2020, om løyve til etablering av landbasert oppdrett av matfisk 
av laks på land på Sagvåg i Stord kommune. 
 
Høyring etter forskrift om konsekvensutgreiingar etter sektorlover 
Tiltaket fell inn under vedlegg II i forskrift om konsekvensutgreiingar. Søknaden skal då 
handsamast etter § 10 i forskrifta. Såkalla vedlegg II-tiltak kan berre påleggast «supplerande 
utregreiingar» dersom det er venta at tiltaket vil få vesentlege verknader som ikkje allereie er gjort 
greie for i søknaden. Fylkeskommunen si vurdering er at miljødokumentasjonen i søknaden gir 
godt nok grunnlag for å vurdere om tiltaket får vesentleg verknad for miljø og samfunn, jf. vedlegg 
III i forskrifta. Det vart heller ikkje reist krav om supplerande utgreiingar frå fagmyndigheitene for 
dei respektive kriteria i vedlegg III. 
 
Offentleg ettersyn og kommunal handsaming 
Stord kommune handsama søknaden 03.06.2020 Formannskapet viser til saksutgreiinga og rår til 
at søknaden frå Stord Havbrukspark AS vert imøtekomen. 
 
Sektorstyresmaktene si handsaming 
Søknaden blei på vanleg måte sendt ut til sektormynde for handsaming etter deira regelverk. 
Statsforvalteren i Vestland gav utsleppsløyve 20.11.2020. 
 
Fiskeridirektoratet Region Vest kom med uttale 17.07.2020. 
 
Mattilsynet region Sør og Vest har fatta vedtak om avslag på søknaden 20.02.2021 
Dei skriv m.a. «Mattilsynet, region Sør og Vest, avslår søknad om etablering av landbasert anlegg i 
Sagvåg i Stord kommune, for en årsproduksjon på 5.000 tonn matfisk av laks. 
 
Saksnr: 2020/44763-11  
Side 2 av 3
 
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning og § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning, jf § 10 Tilsyn og vedtak» 
 
Etter samla vurdering og etter lov av 17. juni 2005 nr 79 om akvakultur, og i høve til generelle vilkår 
for klarering av akvakulturlokalitet som er gjeve i laksetildelingsforskrifta § 30, kan ikkje Vestland 
fylkeskommune klarere lokaliteten etter akvakulturlova då det ikkje føreligg løyve etter §30 pkt;.  
c) det er gitt tillatelser som kreves etter  
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet.  
 
Klagerett  
Vedtaket kan klagast på av saka sine partar eller andre med rettsleg klageinteresse innan 3 veker 
frå det tidspunktet underretninga om avgjerda er komen fram til vedkomande part, sjå om dette i 
vedlagt orientering. Eventuell klage skal sendast til Vestland fylkeskommune. 
 
I medhald av forvaltningslova § 27b er det sett som vilkår for å gå til søksmål at ein har nytta retten 
til å klage fullt ut. Merk at ei klage ikkje fører til utsett iverksetting av vedtaket. Det er likevel mogleg 
å søke om at iverksetting vert utsett til klagesaka er avgjort. Med helsing 
 
Med helsing 
 
 
Bård Sandal 
Endre Høgalmen 
fylkesdirektør 
seksjonssjef 
 
 
Brevet er elektronisk godkjent og har difor inga handskriven underskrift 
 
 
 
 
 
Saksnr: 2020/44763-11  
Side 3 av 3
 
(1) Sendar (stemplet til forvaltningsorganet) 
 Melding om rett til å klage over 
 forvaltningsvedtak 
 (Forvaltningslova § 27 tredje leddet) 
Vestland fylkeskommune 
PB 7900 
5020 BERGEN 
22.02.2021 
(3) Mottakar (namn og adresse) 
(4) Klageinstans 
Stord Havbrukspark AS 
Fiskeridirektoratet, Kyst og Havbruksavd 
Postadresse:  
 Pb. 185 Sentrum, 5804 Bergen 
Denne meldinga gjev viktige opplysningar dersom De vil klage på eit vedtak De er gjord kjend med. 
Klagerett 
De har rett til å klage på vedtaket. 
ven kan De klage til? 
Klaga sender De til oss, dvs. det organet som er ført opp i rubrikk (1). Dersom vi ikkje 
endrar vedtaket vårt som følgje av klaga, sender vi klaga over til klageinstansen, jf. 
rubrikk (4). 
Klagefrist 
Klagefristen er tre - 3 - veker frå den dagen dette brevet kom fram. Det er nok at klaga 
er postlagd før fristen går ut. Dersom De klagar så seint at det kan vere uklart for oss 
om De har klaga i rett tid, bør De oppgje datoen for når De fekk dette brevet. Dersom 
De klagar for seint, kan vi sjå bort frå klaga. De kan søkje om å få lengre klagefrist, og 
da må De nemne grunnen til at De ønskjer det. 
Rett til å krevjegrunngjeving 
Dersom De meiner at vi ikkje har grunngjeve vedtaket, kan De krevje ei slik 
grunngjeving før fristen går ut. Ny klagefrist blir då rekna frå den dagen De får 
grunngjevinga. 
Innhaldet i klaga 
De må presisere 
 
kva for eit vedtak De klagar på 
 
årsaka til at De klagar 
 
den eller dei endringar De ønskjer 
 
eventuelt andre opplysningar som kan ha noko å seie for vurderinga av klaga 
Klaga må underskrivast. 
Utsetjing av gjennom- 
føringa av vedtaket 
Jamvel om De har klagerett, kan vedtaket til vanleg setjas i verk med det same. Men 
de kan søkje om å få utsett gjennomføringa av vedtaket til klagefristen er ute eller til 
klaga er avgjord. 
Rett til å sjå saksdoku- 
menta og til å krevje 
rettleiing 
Med visse unntak har De rett til å sjå dokumenta i saka. Reglane om dette finst i § 18 
og § 19 i forvaltningslova. De må i tilfelle ta kontakt med oss, jf. rubrikk (1). De vil då få 
nærmare rettleiing om retten til å klage, om framgangsmåten og om reglane for 
saksgangen. 
Kostnadene med klagesaka 
De kan søkje om å få dekt utgifter til den advokathjelpa De treng, etter reglane om fritt 
rettsråd. Her gjeld det visse grenser for inntekt og eige. Fylkesmannen eller advokaten 
Dykkar kan gje nærmare opplysningar om dette. Dersom ved taket er endra til Dykkar 
fordel, kan De etter forvaltningslova ha krav på å få dekt store kostnader som har vore 
naudsynte for å få endra vedtaket. Klageinstansen (jf. rubrikk (4)) vil orientere Dykk om 
retten til å krevje slik dekning. 
Klage til 
Sivilombodsmannen 
Dersom De meiner at De har vore utsett for urett frå den offentlege forvaltninga, kan 
De klage til Stortingsombodet for forvaltninga (Sivilombodsmannen). 
Sivilombodsmannen kan ikkje sjølv endre vedtaket, men kan gje si vurdering av korleis 
den offentlege forvaltninga har handsama saka, og om dei har gjort feil eller forsømt 
noko. Dette gjeld likevel ikkje i saker som er avgjorde av Kongen i statsråd. Dersom De 
no får klaga Dykkar avgjord i statsråd fordi Kongen er klageinstans, kan De såleis ikkje 
seinare føre saka inn for Sivilombodsmannen. 
Særlege opplysningar 
X-0073 N (Godkj. 05-95) Elektronisk utgåve