Særutskrift 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
15.06.2020 
48195/2020 
2018/5520 
U43 
Næring-, utvikling og 
landbrukskontoret 
 
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
20/103 
Formannskapet 
27.08.2020 
 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. Wenberg Fiskeoppdrett AS sin 
søknad om arealendring og biomasseøkning ved lokalitet 32397 Storvika 
i Skjerstadfjorden 
 
Formannskapets behandling i møte den 27.08.2020: 
 
Forslag 
 
Fra Paro N. Lyngmo på vegne av SV og MDG: 
Alternativt forslag: 
Formannskapet anbefaler at søknad om endring av biomasse på akvakulturlokalitet 32397 Storvika 
i Skjerstadfjorden avslås. 
 
Votering 
 
Innstillingen ble vedtatt, mot 3 stemmer for forslaget fra Lyngmo (1R, 1SV, 1MDG) 
 
Vedtak 
 
Formannskapet anbefaler at søknad om endring av areal og biomasse på akvakulturlokalitet 32397 
Storvika i Skjerstadfjorden innvilges. 
 
 
Rådmannens forslag til vedtak 
Formannskapet anbefaler at søknad om endring av areal og biomasse på akvakulturlokalitet 32397 
Storvika i Skjerstadfjorden innvilges. 
  
 
 
 
 
Rolf Kåre Jensen 
 
 
Rådmann 
 
 
 
Leder 
 
 
tittel 
Saksbehandler: Dagrun Bergli 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
1 
Uttalelse - søknad om endring lokalitet Storvika i Skjerstadfjorden i Bodø kommune 
2 
Uttalelse  - søknad om endring lokalitet Storvika i Skjerstadfjorden i Bodø kommune 
4 
Endring biomasse i Storvika 
5 
Uttalelse til søknad om endring av biomasse og arealutvidelse ved Storvika i 
Skjerstadfjorden 
<skal fylles ut – hvis ingen vedlegg, skriv ingen> 
Andre referanser: 
Wenberg Fiskeoppdrett As- Søknad - https://bodo.kommune.no/kunngjoringer/offentlig-
ettersyn-soknad-om-akvakultur-article4557-2756.html 
 
 
Bærekraftsmål 
 
 
Befolkningsvekst og økt levestandard i verden øker etterspørselen etter 
animalsk protein, som oppdrettsfisk. Produksjon av oppdrettsfisk er med på å 
redusere etterspørselen. 
 
Fisk inneholder omega-3-fettsyrer som er gunstige for hjerne-, hjerte- og 
øyehelse, og mangles ofte i vanlige kosthold over hele verden 
 
 
Sammendrag 
Wenberg Fiskeoppdrett AS søker om endring av areal og biomasse på akvakulturlokalitet 32397 
Storvika i Skjerstadfjorden for matfisk av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten er i dag klarert 
for en biomasse på 3120 tonn MTB, det søkes om endring av biomasse til 4836 tonn MTB. 
 
Hele eksisterende anlegg samt omsøkt utvidelse av anlegget vil bli liggende innenfor område VA4. 
Akvakulturanlegget med fortøyninger skal plasseres innenfor dette området. 
Hva aktualiserer saken? 
I henhold til forskrift om samordning og tidsfrister i behandlingen av akvakultursøknader §4 andre 
ledd skal uttalelse fra kommunen, herunder merknader fra offentlig utlegging, være 
tildelingsmyndighetene (Nordland Fylkeskommune) i hende senest 12 uker etter at kommunen 
mottok søknaden.  
 
Bodø kommune har bedt Nordland Fylkeskommune om utvidet høringsfrist til Formannskapsmøte 
27 august 2020 
 
Formannskapet gir høringsuttalelser på vegne av Bodø kommune.  
Saksopplysninger 
Wenberg Fiskeoppdrett AS søker om endring av areal og biomasse på akvakulturlokalitet 32397 
Storvika i Skjerstadfjorden for matfisk av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten er i dag klarert 
for en biomasse på 3120 tonn MTB, det søkes om endring av biomasse til 4836 MTB.  
 
Det søkes samtidig om arealendring. Arealendringen vil være; etablering av 2 nye merder i hver 
ende i tilknytning til eksisterende anlegg. Anlegget justeres ca. 30-40 meter ut fra land for at hele 
anlegget skal ligge i område avsatt til akvakultur. Justeringen medfører ikke endring av 
eksisterende bunn og landfester.  
Omsøkte areal er avsatt til akvakultur KPD for Skjerstadfjorden. Akvakulturanlegget med 
fortøyninger blir liggende innenfor dette området. 
 
Anleggets plassering: 
Kartet viser anleggets plassering med fôrflåte og anleggets plassering i forhold til KDP for 
Skjerstadfjorden.  
 
 
 
Saksbehandler rutiner: 
Det er Nordland Fylkeskommune som mottar og behandler søknader om etablering av 
akvakulturanlegg. Fylkeskommunen sjekker søknaden opp mot naturbasen til Miljødirektoratet 
med hensyn til verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike dyrearter. 
Fylkeskommunen går gjennom søknadens innhold og vedlegg. Når søknaden er komplett, sendes 
søknaden til kommunen som legger den ut til offentlig innsyn. Fylkeskommunen sender søknaden 
til Fylkesmannen, Mattilsynet, Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland til orientering, 
disse vil behandle søknaden etter at kommunens uttalelse foreligger.  
 
Når kommunen mottar søknaden legges den ut til offentlig innsyn, dette gjøres i samarbeid med 
søker. Søknaden ligge ut til offentlig innsyn i minst 4 uker. I dette tilfellet er har søker selv lyst ut 
søknaden i to aviser (AN og Saltenposten) og Norsk Lysningsblad. Søknaden legges også ut på 
kommunens hjemmeside. Internt i Bodø kommuner er søknaden sendt på høring til Byutvikling, 
Kulturkontoret og Miljøvern.  
 
Høringsuttalelser: 
Det er kommet inn 3 høringsuttalelser: 
Bodø kommune v/Byutvikling: Byutvikling Plan har ingen vesentlige planfaglige merknader til 
søknaden om arealendring og anser det som positivt at hele anlegget blir flyttet 30 – 40m fra land, 
slik det er redegjort for i søknaden.  
 
En frisk Skjerstadfjord: Mener at saken/tiltaket må utsettes til de foreligger avklaringer og 
godkjenning av felles arealplan til forvaltning av Skjerstadfjordens beste. Økning av MTB vil føre til 
økte mengder med forurensing. Derfor mener En frisk Skjerstadfjord at det blir feil av 
godkjenningsmyndighetene å tillate økning av MTB i fjorden, man vet for lite om konsekvensene.  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag: Det er ikke kartlagt fiskeplasser som lokaliteten overlapper med. 
Havforskningsinstituttet har kartlagt gytefelt for torsk i størstedelen av Skjerstadfjorden, inkludert 
i Storvika. Nordland Fylkes Fiskarlag har orientert Bodø Fiskarlag om søknaden og det er ikke 
kommet merknader fra lokallaget. Nordland Fylkes Fiskarlag har ingen vesentlige merknader til 
søknaden 
 
Vurderinger 
Søknaden gjelder endring av areal og biomasse på akvakulturlokaliteten Storvika som i dag er 
klarert for en biomasse på 3120 tonn MTB. Det søkes nå, foruten arealendring, endring av 
biomasse til 4836 tonn MTB. Det søkes om tillatelse til to merder i hver ende av anlegget.  
 
Omsøkte areal er avsatt til akvakultur KPD for Skjerstadfjorden. Akvakulturanlegget med 
fortøyninger blir liggende innenfor dette området. 
 
Ifølge høringsuttalelse fra Nordland Fylkes Fiskarlag er det ikke kartlagt fiskeplasser i området, 
Bodø Fiskerlag har heller ingen merknader til søknaden. 
 
En frisk Skjerstadfjord viser til økte utslipp i fjorden. 
 
En endring av areal og økning av biomasse medfører ikke konflikter med de lokale fiskerne i 
Skjerstadfjorden. Anlegget med fortøyninger blir liggende innenfor område avsatt til akvakultur i 
KPD for Skjestadfjorden.  
 
Konklusjon og anbefaling 
Wenberg Fiskeoppdrett AS søker om endring av areal og biomasse på akvakulturlokalitet 32397 
Storvika i Skjerstadfjorden for matfisk av kals, ørret og regnbueørret. Lokaliteten er i dag klarert 
for en biomasse på 3120 tonn MTB, det søkes om endring av biomasse til 4836 MTB.  
 
Rådmannen anbefaler at søknaden om endring av areal og biomasse akvakulturlokalitet 32397 
Storvika i Skjerstadfjorden innvilges. 
Rett utskrift: Berit Skaug