OSLO – BERGEN – TROMSØ – TRONDHEIM – TØNSBERG – ÅLESUND – LONDON 
 
SANDS Advokatfirma AS | Nygårdsgaten 95, 5008 Bergen | Foretaksregisteret: NO 935 597 404 MVA 
Tlf. +47 55 30 10 00 | post@sands.no | www.sands.no 
 
Deres ref: 22/2438-21, 23/2841-31 og 25/74035 
Buøya Øst og Segløygrunna - klage på to vedtak og begjæring om utsatt iverksettelse 
1 
Innledning 
Vi representerer Norwegian Cod Company AS (“NCC”). På vegne av NCC påklages med dette to vedtak som 
henger nært sammen. 
Vi påklager vedtak av 20. juni 2025 der NCC gis avslag på sin søknad om klarering av lokaliteten Buøya Øst 
i Alstadhaug kommune for inntil 1560 tonn MTB matfisk torsk. Vi ber om at dette vedtaket omgjøres og at 
lokaliteten klareres. Vi vil i teksten referere til dette vedtaket som «Vedtak Buøya øst». 
Vi påklager videre vedtak av 20. juni 2025 der Salmo Innovation AS gis tillatelse til akvakultur og klarering 
av ny lokalitet Segløygrunna i Alstadhaug kommune for 3599 tonn MTB matfisk for laks, ørret og 
regnbueørret. Vi ber om vedtaket omgjøres og at søknaden avslås. Vi vil referere til dette vedtaket som 
«Vedtak Segløygrunna». Vi ber om at denne klagen gis oppsettende virkning. Vi ber med andre ord om at 
fylkeskommunen treffer avgjørelse etter forvaltningsloven § 42 første ledd første punktum om at Vedtak 
Segløygrunna ikke iverksettes før denne klagen er ferdig behandlet. Vi viser til pkt 3 nedenfor for en 
nærmere begrunnelse for denne anmodningen. 
Når begge vedtakene påklages er det på grunn av sammenhengen mellom sakene som også er påpekt i begge 
vedtakene. De to lokalitetene ligger så nær hverandre at det ikke er adgang å innvilge begge to. Søknadene 
er derfor vurdert av fylkeskommunen i konkurranse med hverandre. Dette kommenteres nærmere i pkt 2 
nedenfor. 
NCC er part i Vedtak Buøya Øst og har derfor klagerett etter forvaltningsloven § 28. Etter vår oppfatning 
vil NCC også være part i Vedtak Segløygrunna i og med at vedtaket bygger på en konkurranse mellom de to 
lokalitetssøknadene. NCC vil uansett har rettslig klageinteresse etter forvaltningsloven § 28. Klagene i 
begge saker er rettidige. 
Klagen er utarbeidet på kort tid for å overholde klagefristen. Vi forbeholder oss retten til å supplere klagen 
med ytterligere anførsler og argumentasjon under klagebehandlingen. 
2 
Konkurransen mellom søknadene  
I klagesaken velger vi foreløpig å akseptere at det kun kan gis tillatelse til en av lokalitetene. 
Nordland Fylkeskommune 
Marin og industriell næringsutvikling 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Kun sendt per e-post til: post@nfk.no 
Bergen, 11. juli 2025
Vår ref.: 72169.165144 
Ansvarlig advokat: Halfdan Mellbye
 
 
 
 
Side 2 av 4 
 
Vår ref: 72169.165144 
Det er i praksis akseptert at fylkeskommunen kan foreta en prioritering og et valg mellom søknader om 
lokalitetsklareringer som er gjensidig utelukkende. Praksis dreier seg i de fleste tilfeller om saker der flere 
aktører søker om å klarere samme lokalitet, men vi legger i utgangspunktet til grunn at fylkeskommunens 
adgang til å prioritere lokalitetssøknader også vil gjelde der det, som i dette tilfellet, dreier seg om å 
prioritere mellom ulike lokaliteter som ligger så nær hverandre at ikke begge lokaliteter kan klareres. 
Vi finner grunn til å understreke at denne adgangen ikke er uttrykkelig lovregulert eller regulert i 
forskriftsverket. Akvakulturloven § 16, som gjentas i andre-arter forskriften § 7 b), er en bestemmelse som 
er utformet for separat vurdering av enkeltsøknader. Den er ikke utformet for å regulere konkurranse 
mellom ulike søknader. Fylkeskommunen påpeker i vedtak Buøya Øst at avgjørelsen treffes ved utøvelse av 
fritt forvaltningsskjønn, men bestemmelsen i akvakulturloven § 16 jf andre-arter forskriften § 7 b) er ikke 
uttømmende for de hensyn som er relevante. 
Utgangspunktet for disse vedtakene er at begge søknadene om lokalitetsklareringer står sterkt og ville vært 
innvilget om situasjonen ikke var slik at de kommer i konflikt med hverandre. Spørsmålet er her hva som 
er relevante hensyn når man skal velge en lokalitetsklarering fremfor den andre. 
Vi er ikke enig i at regelverket gir grunnlag for en slik generell prioritering av lakseoppdrett fremfor 
torskeoppdrett som fylkeskommunen legger avgjørende vekt på. Vedtak Buøya Øst viser på s. 7 til 
akvakulturlovens forarbeider (Ot prp 61 (2004-2005) s. 69) som en argumentasjon for en slik generell 
prioritering. Forarbeidene beskriver imidlertid en annen situasjon enn den foreliggende. Proposisjonen 
beskriver en konkret argumentasjon for å gi avslag på en bestemt lokalitetssøknad fordi det aktuelle 
området er bedre egnet til annet oppdrett. Fylkeskommunens vedtak i de to aktuelle påklagende sakene 
legger imidlertid til grunn at begge de to søknadene legger opp til en god bruk av hver sin lokalitet, og 
fylkeskommunens vedtak er derfor uttrykk for en generell prioritering av lakseoppdrett foran 
torskeoppdrett. En slik generell prioritering av lakseoppdrett foran torskeoppdrett er i strid med de 
overordnede politiske signaler i forvaltningen av norsk akvakultur. Valget mellom de to aktuelle 
lokalitetssøknadene må derfor foretas på bakgrunn av konkrete omstendigheter i de to sakene, og ikke ut 
fra slike generelle vurderinger. 
En viktig ulikhet mellom sakene er søknadstidspunktet. NCC sin søknad ble levert 6. februar 2022 mens 
søknaden om lokalitetsklarering på Segløygrunna ble levert 16. mars 2023. NCC leverte altså sin søknad ett 
år og en måned før den konkurrerende søknaden. Etter saksbehandlingsfristene i forskrift om behandling 
av akvakultursøknader skulle NCC sin søknad vært ferdigbehandlet lenge før søknaden om 
lokalitetsklarering på Segløygrunna ble levert. Hadde saksbehandlingsfristene vært overholdt ville NCCs 
søknad om ny lokalitet Buøya Øst vært innvilget.  
Uavhengig av dette fikk allmenheten opplysninger om at lokaliteten Buøya Øst var omsøkt, lenge før 
søknaden om å benytte Segløygrunna ble skrevet. NCCs søknad om ny lokalitet ved Buøya Øst ble kunngjort 
av Alstadhaug kommune 26. april 2022. Salmo Innovation burde derfor ha kjent denne søknaden når de 
utarbeidet sin søknad som ble levert 11 måneder senere. 
På siden det her vises til fremgår kunngjøringen på dato 26. april 2022. Åpnes selve kunngjøringen ser man 
at denne viser til nøyaktige koordinater og kart. 
https://www.alstahaug.kommune.no/tjenester/plan-bygg-og-eiendom/planer/horinger-og-
kunngjoringer 
 
 
 
 
Side 3 av 4 
 
Vår ref: 72169.165144 
Etter vår oppfatning skal fylkeskommunen legge avgjørende vekt på at NCCs søknad ble levert ett år og en 
måned før Salmo Innovations søknad. Systemet med kommunale kunngjøringer skal også fungere som et 
varsel om at lokaliteten kan forventes brukt i tråd med den kunngjorte søknaden. Alle naboer og andre 
interesserte må forholde seg til dette og eventuelle innsigelser fra andre berørte må leveres innenfor fristene 
som settes ved kunngjøringen. Det er derfor rimelig at dette også gjelder for Salmo Innvation i den forstand 
at de behandles som om Buøya Øst var reservert for torskeoppdrett på det tidspunktet da de utarbeidet og 
leverte sin søknad om lokalitetsklarering for Segløugrunna.  
Det er videre i samsvar med grunnleggende rettferdighetsbetraktninger at den som leverer en søknad først 
får behandlet sin sak først og at sakene behandles etter tur. I denne saken ville ikke Salmo Innovation kunne 
beklage seg om NCCs søknad ble ferdigbehandlet og innvilget mens Salmo Innovations søknad lå 
ubehandlet i saksbehandlingskøen. Da ville Salmo Innovations søknad blitt avslått fordi deres lokalitet lå 
for nær Buøya Øst. Når man her skal prioritere mellom to kvalifiserte søknader vil det rettferdige og riktige 
derfor være å la den først innkomne søknaden vinne frem. 
 Vi ber på dette grunnlag om at vedtakene omgjøres ved klagebehandlingen slik vi har påpekt i pkt 1. 
3 
Utsatt iverksettelse 
Vi ber altså om at Nordland fylkeskommune gir klagen over Vedtak Segløygrunna utsatt iverksettelse inntil 
de to klagesakene er ferdig behandlet. Det vises til forvaltningsloven § 42 første ledd første punktum. 
I denne saken er utsatt iverksettelse helt nødvendig for at NCC skal sikres en reell klagerett. 
Hvis det ikke gis utsatt iverksettelse vil utgangspunktet være at Salmo Innovation kan etablere 
virksomheten på lokaliteten Segløygrunna. Dersom det skjer, og NCC får medhold i klagene, vil det oppstå 
et nytt spørsmål om Salmo Innovation må fjerne det etablerte anlegget. Dette spørsmålet vil i så fall både 
påvirke klagebehandlingen og vil oppstå som en egen problemstilling dersom NCC får medhold.  
Utsatt iverksettelse er derfor nødvendig for å sikre en uavhengig og reell klagebehandling der spørsmålet 
kun blir hva som er en riktig håndtering av spørsmålet om hvem skal få klarert lokaliteten. 
En reell klagebehandling i denne saken er viktig fordi den omhandler et prinsipielt spørsmål – nemlig om 
det i en sak som dette er riktig å foreta en generell prioritering av lakseoppdrett foran torskeoppdrett. Utsatt 
iverksettelse vil sikre at dette prinsipielle spørsmålet kan vurderes i klagebehandlingen uten at man 
samtidig må ta hensyn til at Salmo Innovation har etablert virksomhet på lokaliteten. 
 
 
 
 
Side 4 av 4 
 
Vår ref: 72169.165144 
Med vennlig hilsen 
SANDS Advokatfirma AS 
 
 
Halfdan Mellbye 
Partner | Advokat (H) 
halfdan.mellbye@sands.no