E-postadresse: 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Postadresse: 
Njøsavegen 2 
6863 Leikanger 
Besøksadresse: 
Njøsavegen 2, Leikanger 
Solheimsgaten 13, Bergen 
Fjellvegen 11, Førde 
Telefon: 57 64 30 00 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Org.nr. 974 760 665 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
26.03.2026 
2019/9033 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
«RefDato» 
«Ref» 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
 Kristine Hetlesæter, 5764 3142 
EIDE FJORDBRUK AS 
Støavegen 98  
5640 
EIKELANDSOSEN 
 
Vedtak om avslag på søknad om utviding av oppdrettsanlegg for Eide 
Fjordbruk AS på lokaliteten Brandaskuta i Kvinnherad kommune 
 
Statsforvaltaren har dokumentert ein nedgang i oksygennivåa i botnvatnet i Hardangerfjorden 
over tid. Havforskingsinstituttet (HI) sine modelleringar viser at fjorden toler dagens utslepp frå 
akvakulturproduksjon, men at auka produksjon vil auke risikoen for redusert miljøtilstand. Ei 
heilskapleg vurdering av samla belastning tilseier at Statsforvaltaren ikkje kan gje løyve til auka 
utslepp til fjordsystemet som vassførekomsten Kvinnheradsfjorden er del av. 
Statsforvaltaren vurderer at det ikkje er rom for å tillate auka produksjon ved Brandaskuta, og 
avslår søknaden frå Eide Fjordbruk AS om utviding av maksimalt tillaten biomasse (MTB) på 
lokaliteten 22095 Brandaskuta i Kvinnherad kommune. Vedtaket er gjort med heimel i 
forureiningslova § 11, med prinsippa i naturmangfaldlova §§ 8 – 12 lagt til grunn for avgjerda.  
 
Vi viser til søknad frå Eide Fjordbruk AS datert 09.12.2022.   
Vedtak 
Statsforvaltaren avslår søknaden frå Eide Fjordbruk AS om produksjonsauke frå 2340 til 5940 tonn 
MTB ved akvakulturlokalitet 22095 Brandaskuta, jf. § 11 i forureiningslova.  
 
Varsel om gebyr for sakshandsaming 
Statsforvaltaren tar sakshandsamingsgebyr for arbeidet med løyve. Reglane om gebyrinnkrevjing er 
gjevne i forureiningsforskrifta kapittel 39. Ressursbruken knytt til saksbehandlinga blir lagt til grunn 
ved val av gebyrsats.  
På grunnlag av arbeidsmengda som søknaden om utviding av akvakulturanlegget ved Brandaskuta 
medfører for Statsforvaltaren, varslar vi at gebyret vil bli fastsett til gebyrsats 4, jf. 
Side: 2/10 
 
forureiningsforskrifta § 39-4 om arbeid med fastsetjing av nye og endring av løyve. Det vil seie at 
gebyret vil bli på 141 900 kroner. 
Dersom vi ikkje mottek merknader til varselet om gebyr innan tre veker, blir det gjort vedtak i 
samsvar med det som er varsla over. 
 
Kort om bakgrunnen for saka 
Eide Fjordbruk AS søkjer om utviding av maksimalt tillaten biomasse (MTB) ved lokaliteten 
Brandaskuta i Kvinnherad kommune. Det er søkt om ein auke på 3600 tonn, frå dagens 2340 tonn 
og opp til 5940 tonn MTB. Planen for lokaliteten er å leggje ut eit nytt lukka anlegg beståande av 4 
einingar i tillegg til dagens opne merdanlegg. Det er totalt planlagt ein årleg produksjon på 4800 
tonn ved anlegget, med eit planlagt fôrforbruk på 5500 tonn.  
 
Eide Fjordbruk grunngjev søknaden med eit stort behov for utvida lokalitetskapasitet. Verksemda 
meiner at  ei utviding av eksisterande lokalitetar basert på bruk av lukka teknologi med 
slamoppsamling både er berekraftig og framtidsretta med omsyn til høvesvis lakselus, marine 
naturførekomstar og arealbruk i sjøområda.  
 
Alle nye akvakultursøknader i Hardangerfjorden har stått på vent sidan våren 2023 i påvente av nytt 
kunnskapsgrunnlag, med bakgrunn i Statsforvaltaren si uro for miljøtilstanden i fjorden. 05.11.2025 
vart rapporten «Hardangerfjorden under press» frå HI publisert, og Statsforvaltaren har på 
bakgrunn av dette teke opp att handsaminga av søknadene i det aktuelle området, inkludert 
søknaden ved Brandaskuta. 
 
Korrespondanse  
Søknaden er datert 09.12.2022, og vart oversendt frå Vestland fylkeskommune til kommunen og 
sektormyndigheitene den 28.12.2022. Kommunen si handsaming av saka vart ettersendt 12.05.2023.  
 
Då Statsforvaltaren varsla at vi tok opp att sakshandsaminga i Hardangerfjorden, gav vi søkjarane 
høve til å ettersende ny informasjon eller eventuelle endringar i søknadene. Eide Fjordbruk sendte 
inn opplysningar kor dei skildrar endringar i val av merdteknologi, og legg fram sitt syn på 
kunnskapsgrunnlaget og Hardangerfjorden sin kapasitet for auka akvakulturproduksjon.  
 
Merknader og fråsegner 
Søknaden har vore lagt ut til offentleg ettersyn i fire veker. Det kom ikkje inn merknader til 
søknaden. Kommunen skriv i sin uttale at søknaden er i tråd med plan, og at dei etter ei samla 
vurdering rår til at den vert innvilga.  
 
Rettsleg utgangspunkt 
Forureiningsforskrifta kapittel 34 
I februar 2024 tok nytt regelverk i forureiningsforskrifta kapittel 34 (akvakultur av fisk) til å gjelde. 
Dette inneber at løyve etter forureiningslova for å førebyggje og redusere forureining og 
avfallsproblem frå akvakultur i hovudsak vert erstatta av standardkrav i akvakulturdriftsforskrifta. 
Statsforvaltaren kan i nokre tilfelle framleis bestemme at oppdrettsanlegg ikkje kan driftast utan 
løyve etter forureiningslova, jf. forureiningsforskrifta § 34-2 andre ledd. 
 
Side: 3/10 
 
Søknader som vart sendt inn før regelverksendringane, og som låg inne til handsaming hos 
Statsforvaltaren, vert også handsama etter dette nye regelverket.  
 
Forureiningslova 
Når Statsforvaltaren vurderer om det skal gjevast løyve til forureinande verksemd, og eventuelt på 
kva vilkår, skal vi legge vekt på ulempene ved tiltaket som er knytte til forureining, haldne saman 
med fordelar og ulemper som tiltaket elles vil føre til jf. forureiningslova § 11 siste ledd. I vurderinga 
vil vi særleg sjå på i kva grad verksemda det er søkt om løyve for er akseptabel sett i lys av føremål 
og retningslinjer i §§ 1 og 2 i forureiningslova . 
 
Naturmangfaldlova 
Forvaltningsmåla i §§ 4 og 5 i naturmangfaldlova ligg til grunn for korleis Statsforvaltaren utøver 
myndigheit. Vidare skal prinsippa i §§ 8 til 12 om mellom anna kunnskapsgrunnlag, føre-var-
tilnærming og samla belastning leggjast til grunn som retningsliner når Statsforvaltaren tek 
avgjerder som kan få følgjer for naturmangfaldet. 
 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta inneheld forpliktande miljømål om at myndigheitene skal syte for at alle 
vassførekomstar skal oppnå god kjemisk og økologisk tilstand med mindre det er gitt unntak med 
heimel i § 9 eller § 10 i forskrifta. 
 
Nasjonalt prioriterte stoff 
Noreg har eit mål om å stanse utslepp av helse- og miljøfarlege stoff. Utslepp av stoff og 
stoffgrupper på den nasjonale prioritetslista skal reduserast vesentleg og på sikt stansast. 
 
Statsforvaltaren si vurdering 
Grunngjeving for handsaming av søknaden etter forureiningslova 
Statsforvaltaren vurderer at den planlagde nye delen av anlegget ved Brandaskuta ikkje kan 
regulerast etter kapittel 34 i forureiningsforskrifta. Forskrifta regulerer opne merdanlegg i sjø, og 
omfattar ikkje anlegg som er avhengige av vassinntak og -avløp. Vi handsamar difor søknaden etter 
forureiningslova.  
 
Eit avslag på søknaden vil medføre at anlegget held fram med å bestå av opne merdar, som etter vår 
vurdering kan regulerast av krava i akvakulturdriftsforskrifta jf. forureiningsforskrifta § 34-2. Det vil 
seie at løyvet fell bort, og anlegget går over til å vere forskriftsregulert frå og med datoen for dette 
vedtaket. 
 
Plassering og resipient 
Lokaliteten Brandaskuta ligg i Kvinnheradsfjorden, nordvest for Sniltveitsøy utanfor Rosendal. 
Anlegget ligg over botn som skrånar jamt frå ca. 70 til 110 meters djup. Vidare skrår botnen nedover 
til djupner på rundt 600 meter midtfjords. Kvinnheradsfjorden ligg i midtre delar av 
Hardangerfjorden. 
 
Hardangerfjorden har ei lang historie med store utslepp, i første rekke frå tungindustrien inst i 
Sørfjorden og i Samlafjorden. Dei siste femti åra har det vore ein sterk auke i tilførsler av næringssalt 
og organisk materiale, i hovudsak som følgje av framveksten av ei stor akvakulturnæring. I same 
periode har tungindustrien redusert sine utslepp av tungmetall til fjorden.  
Side: 4/10 
 
 
Statsforvaltaren har i tråd med naturmangfaldlova § 10 vurdert påverknaden på Hardangerfjorden 
ut frå den samla belastninga på økosystemet, og dei fysiske forholda er omtalt nærare fordi dei er av 
betydning for resipienten sin kapasitet til å omsette organiske utslepp. Hardangerfjorden er lang, og 
har fleire djupbasseng som er skild av tersklar med ulik djupne (figur 1). Den ytste terskelen er om 
lag 150 m djup, der E39 går i tunell under Bømlafjorden frå Stord til Sveio. Sør for Huglo, ved 
overgangen til Husnesfjorden, er det også ein terskel på om lag 150 m. Djupna i fjordbassenget 
aukar gradvis innover fjorden, frå om lag 400 m til om lag 650 m i Kvinnheradsfjorden, Sildafjorden 
og Hissfjorden. I Hissfjorden, ved Vikingenes, er det ein djup terskel på om lag 520 m. Herifrå aukar 
djupna ytterlegare, og i Samlafjorden er fjordbassenget om lag 850 meter djupt. Lenger inn i fjorden 
blir djupna gradvis grunnare, og ved innløpet til Sørfjorden er det ein terskel på 250 m.  
 
 
Figur 1: Undervasstopografi i Hardangerfjorden. Tersklar er teikna inn med raude strekar ved Otterøya (1 – 150m), 
Huglo (2 – 150m), Vikingneset (3 – 520m), Etnefjorden (4 – 60m) og Sørfjorden (5 – 250m). Dei største 
vassførekomstane som utgjer fjorden er teikna inn med namn og grense. Kart henta frå overvakingsprogram for 
Hardangerfjorden 2024 – 2026. Lokaliteten Brandaskuta er markert med raud prikk.  
 
Kvinnheradsfjorden (Vassførekomst-ID 0260040200-C) står oppført med god økologisk tilstand og 
dårleg kjemisk tilstand i Vann-Nett. Den økologiske tilstanden var fram til 2025 klassifisert til 
moderat grunna høge målte nivå av sink. Det er nyleg lagt inn fleire målingar som bidreg til å trekke 
gjennomsnittsverdien ned til 129,36 mg/kg, og sinknivåa i vassførekomsten hamnar difor samla sett i 
tilstandsklasse II, god tilstand. Klassegrensa frå god til moderat tilstand er ved 139 mg/kg.  
 
Den dårlege kjemiske tilstanden i vassførekomsten kjem av høge nivå av kvikksølv og andre 
industristoff i sedimenta.  
Side: 5/10 
 
 
Kjende kjelder til påverknad på vassførekomsten er historiske utslepp frå større industriverksemder 
i Hardanger, og utslepp frå dei fire matfiskanlegga Djupevika, Hågardsneset, Brandaskuta og Skorpo 
NV, som til saman er klarerte for ein total MTB på 14 040 tonn.  
 
I Kvinnheradsfjorden har vi tre nye akvakultursøknader til handsaming, som til saman utgjer ei auke 
i MTB på 9540 tonn i vassførekomsten. Alle dei tre søknadene gjeld anlegg med semilukka einingar 
med slamoppsamling. Ut ifrå førebelse erfaringsdata om utsleppsreduksjon vil dei tre tiltaka det er 
søkt om årleg føre til utslepp av organisk materiale som svarer til ureinsa kloakkutslepp frå om lag 
110 000 menneske (personekvivalentar, PE).  
 
Statsforvaltaren har samanstilt TEOTIL-data levert av NIVA for tilførslene av nitrogen og fosfor til 
Hardangerfjorden innafor Tysnes. Det har vore ein markert auke i tilførslene av nitrogen, som er den 
sterkaste pådrivaren for eutrofiering, til fjordområda i Hardangerregionen dei siste 25 åra. 
Akvakulturnæringa har vore den viktigaste bidragsytaren for denne endringa over tid, og har hatt ca. 
ei tredobling av utsleppa av nitrogen, samanlikna med utsleppa sist på 90-talet. Tilførslene av 
nitrogen og fosfor for fireårsperioden 2020-2023 fordelt på dei ulike kjeldene (figur 2) syner at 
akvakultur er den klart største kjelda for både nitrogen (56 %) og fosfor (88 %). Den nest største 
kjelda er naturleg bakgrunnsavrenning frå land (med 24 og 4 % av dei samla tilførslene av N og P).  
 
 
Figur2. Kjeldefordelte tilførsler av nitrogen og fosfor til Hardangerfjorden innafor Tysnes for fireårsperioden 2020 til 
2023. Kjelde: TEOTIL-data frå NIVA. 
 
Auka tilførsler til fjordmiljøet frå menneskeleg aktivitet i lag med klimaendringane gir til saman eit 
auka press på dei naturlege prosessane og økosystema i fjorden framover. Det betyr at kapasiteten 
som resipient for utslepp minkar.  
 
 
Side: 6/10 
 
Oksygen i djupvatnet 
Oksygen er grunnleggande for biologiske og biogeokjemiske prosessar i havet. I terskelfjordar som 
Hardangerfjorden vil oksygenet i djupvatnet brukast opp over tid dersom det ikkje skjer jamlege 
djupvassfornyingar. Nedgang i oksygenkonsentrasjon kan komme av auka temperatur, auka tilførsel 
av organisk stoff og næringssalt, eller ein kombinasjon av desse. 
 
Det er rapportert om nedgang i oksygenkonsentrasjonen i fleire terskelfjordar på Vestlandet, og data 
frå Hardangerfjorden samsvarer godt med rapportar frå andre fjordsystem. Data frå Byfjorden 
utanfor Bergen viser stabile oksygenforhold fram til 1990-talet, men ein klar nedgang etter dette1. 
Oksygenkonsentrasjonen i Byfjorden er godt dokumentert, og kunnskapen om utviklinga over tid er 
unik samanlikna med andre fjordsystem der historiske data ofte manglar eller er svært avgrensa. 
Auke i havtemperatur gjer at fjordane våre toler mindre tilførsel av næringssalt og organisk stoff.  
 
Statsforvaltaren har samla målingar av oksygen i botnvatnet for dei djupaste delane av 
Hardangerfjorden som er offentleg tilgjengelege (figur 3). Måledata er tilgjengeleg i databasen 
Vannmiljø2. Målingar frå 50-talet vart publisert av oseanograf Odd Henrik Sælen ved Universitetet i 
Bergen i 19623. 
 
 
Figur 3: Oksygeninnhald (ml/l) i botnvatnet for vassførekomstar som utgjer dei djupaste delane av Hardangerfjorden. 
Grense mellom god og moderat tilstand (3,5 ml/l) er merka med raud stipla linje. Data frå før 2010 er skilt ut av den 
kontinuerlege tidslinja for betre visualisering. Data er henta frå vannmiljø.no. Data frå 50-talet er henta frå rapporten 
«The natural history of the Hardangerfjord» (Sælen, 1962). Data frå 2010 er henta frå ein miljørapport på lokaliteten 
Saltkjelen I (Rådgivende Biologer, 2011). 
 
 
Vi har samanhengande måleseriar av oksygenninvået i botnvatn i Kvinnheradsfjorden frå 2016 til 
2023. Målingane viser eit mønster som er typisk for norske fjordar, med eit oksygenforbruk som 
fører til nedgang i nivåa, og pulsar med tilførsler av friskt, oksygenrikt vatn. Minimumsnivåa av 
oksygen vert i måleperioden noko lågare mellom kvar tilførsel av nytt vatn. 
 
1 Vurdering av oksygentrender i norske farvann - miljodirektoratet.no  
2 Vannmiljø 
3 The natural history of the Hardangerfjord. Publisert i tidsskriftet Sarsia, 1962. Tilgjengeleg via 
Nasjonalbiblioteket.  
Side: 7/10 
 
 
Kvinnherads-, Silda-, og Hissfjorden tilhøyrer same terskelbasseng, og dekker området mellom 
terskelen ved Huglo og terskelen ved Vikingenes. Figur 3 viser at oksygennivået i dei tre 
vassførekomstane følgjer same mønster. Medan måleseriane for Kvinnherads- og Hissfjorden 
stoppar i 2023, har vi nyare overvakingsdata frå Sildafjorden, som kan gi ein indikasjon på utviklinga 
i dei tilstøtande vassførekomstane. Målingane i Sildafjorden i 2024 og -25 viser ein ny periode med 
oksygenforbruk i botnvatnet, ned til oksygenkonsentrasjon på 3,79 ml/l tidleg i 2025. Det vil seie at 
dei lågaste målte oksygenkonsentrasjonane nærmar seg klassegrensa frå god til moderat 
miljøtilstand (3,5 ml/l) etter vassforskrifta. Oksygendata frå 2025 gjer grunn til å tru at det nyleg har 
vore ei utskifting av botnvatnet i Hardangerfjorden. Utskiftinga i 2025 er eit godt teikn for 
fjordbassenget i dei tre vassførekomstane. Samtidig finn vi ein negativ trend over tid, og eldre 
overvakingsdata syner at det har skjedd store endringar sidan 50-talet. Måledata frå ein målestasjon 
i Hissfjorden på 50-talet viser at gjennomsnittleg oksygennivå i perioden 1955/56 var på 5,98 ml/l 
ved 600 meters djup. Til samanlikning var gjennomsnittsnivået i 2020 på 4,15 ml/l. Det vil seie at det 
har vore ein reduksjon i oksygeninnhald i botnvatn på 1,83 ml/l frå 50-talet og fram til i dag.   
 
Nedgangen i oksygennivå i botnvatnet må sjåast i samanheng med klimaendringane og dagens 
utsleppsmengder til Hardangerfjorden. Det samla biletet gir grunn til å tru at fjordsystemet i 
framtida vil ha mindre resipientkapasitet, og at auka utslepp vil kunne bidra til å forsterke trenden 
med nedgang i oksygennivå. Statsforvaltaren si vurdering er at den utviklinga vi ser for oksygen i 
botnvatnet i Hardangerfjorden ikkje er foreinleg med å tillate auke i tilførsler av næringssalt og 
organisk stoff til fjordsystemet, jf. naturmangfaldlova § 10 om samla belastning.  
 
Vurdering av eutrofiering 
Tilførsel av oppløyste næringssalt gir grunnlag for vekst av både trådforma opportunistiske algar 
(lurv) i strandsona og planteplankton i dei øvre vasslaga. Plantebiomassen vert broten ned av 
naturlege prosessar etter vekstsesongen. Nedbrytinga krev oksygen – både i vassøyla og på botnen – 
og kan dermed forsterke eksisterande oksygenproblem i fjorden. Klimaendringar bidreg òg, 
gjennom meir avrenning (med næring og humus), høgare temperatur og lengre vekstsesong. 
 
Den dokumenterte tilstanden for makroalgar i Hardangerfjorden har dei siste 10 åra vore god og 
svært god4. Lurveartar som er kjente indikatorar for eutrofi vart nyleg ekspertvurdert og definert5, og 
ny kunnskap reiser spørsmål rundt om indikatorar for eutrofi på makroalgesamfunn i strandsona 
har vore godt nok definert og inkludert i metodar for klassifisering av økologisk tilstand. Metode for 
tilstandsvurdering av makroalgesamfunn er under utvikling6. Kartlegging etter ny metode i 2024 
viste dårleg tilstand for makroalgesamfunn i indre deler av Hardangerfjorden. Stasjonar i 
Sildafjorden og Husnesfjorden viste god tilstand, sjølv om det også her vart registrert lurv7.  
 
Den dokumenterte tilstanden for planteplankton målt som klorofyll-a i øvre vassmassar i 
Hardangerfjorden har dei siste 9 åra vore god og svært god, Vår vurdering er at data er for få og for 
nye til å vise historiske trendar, men dagens miljøtilstand for klorofyll-a vert vurdert som 
tilfredsstillande. Store naturlege variasjonar mellom år understrekar behovet for lengre tidsseriar.  
 
 
4 Hardangerfjorden under press – utslipp og miljøtilstand. Rapport fra Havforskningen 2025-66. 
5 Hva er lurv? Er all lurv indikator for dårlig økologisk tilstand? NIVA-rapport, løpenummer 7968-2024.  
6 Revidert felt- og beregningsmetodikk for Komboinndeksen (makroalger). For bruk inntil inkludering i Veileder for 
klassifisering av miljøtilstand i kyst- og ferskvann. NIVA-rapport, løpenummer 8101-2025.  
7 Overvåkningsprogram for Hardangerfjorden 2024-2026. Rapport frå Multiconsult, dokumentkode 10254166-01-
RIM-RAP-001.  
Side: 8/10 
 
Modellering frå Havforskingsinstituttet viser at auka tilførsler av næringssalt frå eksisterande og 
planlagde akvakulturanlegg kan gi høg risiko for eutrofiering fleire stader i Hardanger, mellom anna 
er midtre område av Hardangerfjorden8 vurdert å vere særleg utsette.  
 
Vurdering av miljøtilhøva ved lokaliteten 
Det er gjennomført C-gransking ved lokaliteten i november 2023. Det vart registrert høge nivå av 
kopar (tilstandsklasse V og IV) ved C1- og C2-stasjonen, og for sink vart det registrert nivå tilsvarande 
moderat tilstand (tilstandsklasse III) ved begge desse stasjonane. Stasjonane C3 og C4 i 
overgangssona viste verdiar tilsvarande svært god og god tilstand (tilstandsklasse I og II) for kopar og 
sink. 
 
C1-stasjonen nærast anlegget viser teikn til at lokaliteten er svært lokalt påverka av organisk 
forureining. Nivået av organisk karbon i sedimentet er svært høgt (tilstandsklasse V, svært dårleg), og 
det vart berre registrert to artar i sedimentprøven, kor éin art utgjorde 90 % av det totale 
individtalet. I overgangssona (stasjon C3 og C4) og i ytterkant av overgangssona (stasjon C2) vart 
botnfaunaen klassifisert til svært god tilstand (tilstandsklasse I). Det vart ikkje registrert tydeleg 
dominans av enkeltartar, og faunaen er samansett av forureiningstolerante og -sensitive artar. 
Resultata frå C-granskinga viser ikkje teikn til uakseptabel organisk påverknad på botnfaunaen i 
anlegget sitt direkte influensområde. 
 
Vurdering av utslepp av sink 
Utslepp av sink frå havbruksnæringa kjem frå fiskefôret. Fôret vert tilsett sink fordi stoffet er eit 
essensielt spormineral som trengst for å sikre god fiskehelse, vekst og utvikling. Svært lite vert teke 
opp i fisken, og det meste hamnar i miljøet. Sink hopar seg i hovudsak opp under og ved merdane, 
men kan over tid medverke til redusert tilstand i resipientane. 
 
Historisk har det vore store sinkutslepp frå industrien inst i Sørfjorden. I 1985 var utsleppa på heile 
1830 tonn. Strengare regulering og ut utvikling av reinseteknologi har medverka til 
utsleppsreduksjon, og rapporterte utslepp i 2023 var 2 tonn. Det utgjer ein reduksjon på 99,9%. 
Spora etter dei store utsleppa på 80-talet ligg att i sedimenta i Hardangerfjorden heilt ut til Tysnes, 
og det er behov for å redusere utslepp av sink til Hardangerfjorden.  
 
Kvinnheradsfjorden står oppført med god tilstand for sink i Vann-Nett. Som følgje av dei historisk 
høge sinkutsleppa er det høge nivå av sink i dei djupaste partia av fjorden. Det er lågare sinkinnhald i 
sedimentet på grunnare område, samstundes som det skjer ei opphoping av sink nær 
oppdrettsanlegga. Snittverden for målingane som er nytta i klassifiseringa er 129,36 mg/kg tv, like 
under grensa for moderat tilstand, som er ved 139 mg/kg tv. Tilstandsvurderinga er basert på 
gjennomsnittet av 21 sinkmålingar i vassførekomsten, kor 9 av prøvane er over grenseverdien på 
139 mg/kg, og 12 prøvar er under grenseverdien. Vi vurderer at auka tilførsler av sink til 
vassførekomsten vi gi vesentleg risiko for overskriding av klassegrensa til moderat tilstand, som vil 
medføre at ein bryt med miljømåla i vassforskrifta. Sinktilførslene til Kvinnheradsfjorden bør etter 
vår vurdering ikkje auke. og vi ser det ikkje som akseptabelt å tillate nye tilførsler frå ei utviding av 
akvakulturlokaliteten ved Brandaskuta. 
 
Vurdering av samfunnsnytte 
Havbruksnæringa produserer sjømat, og skaper arbeidsplassar og verdiar for Noreg. Bakgrunnen 
for Eide Fjordbruk sin søknad ved Brandaskuta er at dei ønsker å ta i bruk lukka teknologi på fleire 
 
8 Figur 4.7 i rapport Hardangerfjorden under press – utslipp og miljøtilstand. Rapport fra Havforskningen 2025-66. 
Side: 9/10 
 
av sine lokalitetar. Dei viser til at Watermoon-teknologien dei planlegg å nytte vil gi miljøgevinstar i 
form av ingen rømming, ingen utslepp av lakselus og utsleppsreduksjon frå reinsing av avløpet.  
 
Statsforvaltaren er einig i at det er positivt å nytte teknologi som reduserer utslepp og 
miljøpåverknad frå produksjonen og betrar fiskevelferd. Likevel er vår vurdering at sjølv med dei 
utsleppsreduserande tiltaka som er skildra kan vi ikkje sjå at samfunnsnytten på lang sikt veg tyngre 
enn risikoen for skade på natur og miljø i Hardangerfjordsystemet. 
 
Konklusjon 
Statsforvaltaren har konkludert med at ei produksjonsauke på 3600 tonn ved lokaliteten 
Brandaskuta ikkje er akseptabel sett i lys av forureiningslovas formål og retningslinjer i §§ 1 og 2. 
Etter ei samla vurdering av dei forureiningsmessige ulempene ved produksjonsauken samanstilt 
med fordelar og ulemper utvidinga ved lokaliteten elles vil medføre, avslår vi søknaden om 
produksjonsauke på 3600 tonn MTB ved akvakulturlokaliteten Brandaskuta i Kvinnherad kommune, 
jf. forureiningslova § 11. Prinsippa i naturmangfaldlova §§ 8 – 12 er lagt til grunn for avgjerda. 
 
Klagerett 
Eide Fjordbruk AS og andre med rettsleg klageinteresse kan klage på vedtaket, inkludert 
gebyrsatsen. Ein eventuell klage bør innehalde ei grunngjeving og kva de ønskjer å endre. I tillegg 
bør andre opplysningar som kan ha noko å seie for saka takast med. 
  
Klagefristen er tre veker frå dette brevet vart motteke. Ein eventuell klage skal sendast til 
Statsforvaltaren. 
 
Statsforvaltaren sender kopi av dette brevet med vedlegg til aktuelle partar i saka. 
 
 
 
Med helsing 
Aslaug Aalen 
miljødirektør 
Lars Martin Færseth 
seksjonsleiar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Kvinnherad kommune 
Rosendalsvegen 10 
5470 
ROSENDAL 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
 
 
Side: 10/10 
 
Mottakerliste: 
EIDE FJORDBRUK AS 
Støavegen 98 
5640 
EIKELANDSOSEN 
Vestland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN