11. august 2021 
 
Naturvernforbundet i Salten 
Leder Kaja Langvik-Hansen tlf  950 49 679 
 
salten@naturvernforbundet.no  
 
Hjemmeside : naturvernforbundet.no/nordland/salten      Besøk oss på facebook "Naturvernforbundet i Salten"
 
Bodø kommune 
postmottak@bodo.kommune.no 
 
Klage på vedtak i klagenemnda Bodø Kommune – Sak PS20/83 
 
Klagenemnda i Bodø Kommune behandlet 17/11 -20, klage på sak PS 20/83.  "Klage på avslag på 
dispensasjon- akvakulturanlegg", Breisundet - Helligvær. 
I følge møteprotokoll tar flertallet i nemnda (tre av fem) klagen til følge. De gir da også dispensasjon 
fra gjeldende arealplan. Ut fra protokoll er eneste begrunnelse arbeidsplasser og ringvirkninger. 
Naturvernforbundet mener vedtaket er i strid med Forvaltningsloven § 24, Kommuneloven § 13, Plan 
og Bygningsloven § 19 -2, og flere deler av Naturmangfoldloven. 
 
Bakgrunn 
Søknad etablering på ny oppdrettslokalitet i Breisundet kom første gang til Bodø Kommune den 07 
04 2017. Bodø Formannskap anbefalte, 31 08 2017, at det ikke ble etablert et oppdrettsanlegg i 
Breisundet.  
Det ble en ny runde  i formannskapet og den 14 03 2019 opprettholdt uttalelsen. 
Dispensasjonssøknaden til klagenemda mottas av Bodø Kommune den 26 05 20. 
Breisundet i Helligvær er NFFF område ifølge gjeldende planverk. Det skal ikke åpnes for oppdrett 
innenfor slike soner. 
Naturvernforbundet mener i tillegg at prosjektet skulle vært konsekvensutredet før noen avgjørelse 
var tatt. 
Breisundet i Helligvær utgjør Helligværs ytterste skjærgård. Det utgjør et svært viktig område for en 
sterkt truet sjøfuglbestand og store tareskoger som er vårt viktigste karbonlager. Det er også  et 
viktig oppvekstområde for en rekke arter og ikke minst gytefelt for kysttorsk. 
Kommuneloven stiller krav om at saker som skal behandles av folkevalgte, skal være forsvarlig 
utredet. Naturvernforbundet mener så ikke har skjedd. 
Naturvernforbundet mener vedtaket er i strid med Naturmangfoldloven, § 6 , § 8-9  og 10. Spesielt § 
9, som omhandler "føre var prinsippet". 
 
 
 
11. august 2021 
 
Naturvernforbundet i Salten 
Leder Kaja Langvik-Hansen tlf  950 49 679 
 
salten@naturvernforbundet.no  
 
Hjemmeside : naturvernforbundet.no/nordland/salten      Besøk oss på facebook "Naturvernforbundet i Salten"
Plan og bygnings loven brytes blant annet ved at klagenemnda overprøver et rettslig bindende 
planvedtak som formannskapet og innstillinger bygger på. Slike endringer må etter loven skje i en 
planprosess. 
Vi er også kjent med at formuleringen i vedtaket i klagenemnda er endret etter at vedtaket var 
formelt gjort. Hvis så er tilfelle er dette ulovlig ifølge forvaltningsloven § 24. 
På bakgrunn av ovenstående ber Naturvernforbundet om lovligheten av vedtaket fattet i Bodø 
Kommunes klagenemnd den 17 november 2020 undersøkes. 
 
For Naturvernforbundet i Salten 
Kaja Langvik-Hansen 
Magne Jensen 
 
Kopi : 
Ordfører Ida Pinnerød Bodø kommune 
Leder PNM Håkon Andreas Møller 
Nordland Fylkeskommune 
Fylkesmannen i Nordland 
FNF Nordland