Fra:                                              stenilsen@gmail.com 
Sendt:                                        tirsdag 21. september 2021 15:03 
Til:                                               Stine Qvigstad Jenvin 
Kopi:                                           Stian Flengstad; Ann Helen Haubakk; Post NFK 
Emne:                                        Re: Innsynskrav 
  
En tilføyelse. 
 
Miljødirektoratet skrev ifb. lokalitet 19556 klagesak: 
- Fylkeskommunen skal bare tildele akvakulturtillatelse dersom det er foretatt en avveining av 
arealinteresser, og fylkeskommunen, blant annet på bakgrunn av uttalelser fra Fylkesmannen, finner det 
miljømessig forsvarlig, jf. akvakulturloven § 6. 
 
I stedet for mitt "I forhold til §30?" spørsmål så kan jeg heller stille det som: Er det foretatt avveining av 
arealinteresser (naboer og badestrand i Pundsvik) for lokalitet 45060 tillatelse? 
Hilsen Stephen Nilsen 
Den 20.09.2021 16:50, skrev stenilsen@gmail.com: 
Hei, 
 
Takk for svar! 
 
Det overliggende her er at det omkringliggende område (nabolag/arealinteresser) blir 
tilsidesatt. 
 
Det fremstår være i strid med §30 (b. det er foretatt en avveining av arealinteresser, med 
særlig vekt på (...) annen bruk av området) i forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, 
ørret og regnbueørret. 
§30 ligger i likhet med § 36 under kapittel 6 "Klarering av lokalitet for akvakultur". 
 
Veileder for utfylling av søknadsskjema for tillatelse til akvakultur i flytende eller landbasert 
anlegg veileder på forhold som: 
----------------------------------------- 
Annen bruk /andre interesser i området   
Dette gjelder ikke bare selve lokaliteten, men også de omkringliggende områder. Slike kan 
være:  
 eksisterende fiskeriinteresser  
 friluftsliv  
 annen akvakultur  
 annen næringsvirksomhet  
 bruk av allemannsretten  
 viltinteresser  
 etc  
--------------------------------------- 
https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Registre-og-skjema/Skjema/Akvakultursoeknad 
 
Jeg ser det at jf. § 36 (Minste krav til søknad) så kan "annen bruk/andre interesser i 
området" utelates (for fase klarering av lokalitet). Men det er vel bare noe som gir 
akvakulturforvaltning ett dårlig grunnlag for avveining av arealinteresser jf. §30. 
 
Akvakulturanlegget i Pundsvik ligger ikke i "ingenmannsland". Men ligger i område hvor det 
er "Annen bruk /andre interesser i området". Dessverre sitter jeg igjen med inntrykket av at 
akvakulturforvaltning ser på det hele som akvakulturanlegg i "ingenmannsland".  
 
- Søknaden som du refererer til er ansett som komplett, og oppfyller krav til 
dokumentasjon for å ta inn en søknad til behandling. 
 
I forhold til §30? 
 
Hilsen Stephen Nilsen 
Den 19.09.2021 23:43, skrev Stine Qvigstad Jenvin: 
Hei, 
  
Søknaden som du refererer til er ansett som komplett, og oppfyller krav til 
dokumentasjon for å ta inn en søknad til behandling. 
  
Lovfestede minstekrav til akvakultursøknader er å finne i forskrift om tillatelse 
til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret §36. Minste krav til søknad. Jeg 
legger ved en lenke til denne forskriften;  Forskrift om tillatelse til akvakultur 
for laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften) - Lovdata 
Dog er det mange søkere som legger ved mye tilleggsinformasjon i sine 
søknader utover dette. 
  
Vår arkivtjeneste vil besvare spørsmålet om utsending av dokumentene i 
innsynskravet. 
  
Med vennlig hilsen 
Stine Qvigstad Jenvin 
Fylkesdirektør 
Tlf: +4775650722 
Mob: +4748111399  
stijen1@nfk.no 
Skype 
  
Sammen bygger vi attraktive og inkluderende samfunn 
  
  
  
Hei, 
 
Ber om innsyn i komplett søknad for lokalitet 45060 Pundsvik I. 
 
Ber også om at spørsmål ("Svar meg heller på hvorvidt tillatelsene som kreves 
for etableringen betinger av "komplett søknad" og hvorvidt søknad oppfyller 
de krav.") stilt 27.08.2021 til fylkesdirektør blir besvart ut ifb innsynskravet. 
 
Hilsen Stephen Nilsen