Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om midlertidige endringer – 38897 
Kvalnes – Andøy kommune, Nordland fylke Andfjord Salmon AS 
Fiskeridirektoratet region Nordland viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune datert 
09.02.2022. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland vurderer at de midlertidige endringene ikke vil gi 
permanente følger for de interesser direktoratet skal ivareta, og har således ingen 
vesentlige merknader til at søknaden innvilges som omsøkt. 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratets regioner gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturlokaliteter 
med bakgrunn i laksetildelingsforskifta § 8 sjette ledd og forskrift om tillatelse til akvakultur av 
andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 9 fjerde ledd. Med bakgrunn i vår fagkompetanse 
og vårt ansvar knyttet til akvakultur og marint miljø, omhandler vår uttalelse også til disse 
temaene. 
 
Saken gjelder 
Andfjord Salmon AS søker midlertidig endring av rør, inntakspunkt og utslippspunkt for 
lokaliteten 38897 Kvalnes. Selskapet har fått innvilget tillatelse for landbasert 
matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret på lokaliteten. Mattilsynet har satt vilkår om at 
før det startes opp full produksjon ved anlegget må det dokumenteres at metoden er 
velferdsmessig forsvarlig. Dette skal vises gjennom utprøving av en hel produksjonssyklus i kun 
et kar (oppstartbasseng). Andfjord Salmon søker derfor nå om en midlertidig endring for rør, 
inntaks- og utslippspunkt for rørene til og fra oppstartbassenget som skal benyttes til dette 
utprøvingsprosjektet. 
 
Plansituasjon 
Andøy kommune vurderer at omsøkt tiltak er i henhold til reguleringsplan «Andøy Industripark 
Kvalnes» og kommuneplanens arealdel. 
 
Fiskeriinteresser i området 
Fiske- og ressursområdene i Andøy kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid med 
lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere . Dataene vi har 
Nordland fylkeskommune 
Att:  Stian Flengstad 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Nordland
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 91125622
Vår referanse: 21/16152
Deres referanse: 21/19730-8
Dato: 24.02.2022
Vår referanse: 21/16152
Side: 2/5
for området rundt lokaliteten er sist oppdatert i 2019. Fiskeridataene er lagt inn i 
Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på Fiskeridirektoratets nettsider: 
https://kart.fiskeridir.no/plan  
 
De omsøkte strukturene i sjø vil ligge innenfor en rekke kartlagte fiskeri- og ressursområder 
(figur 1). Nærmest land er det kartlagt et gyteområde for rognkjeks. Gyteområdene kartlagt av 
Fiskeridirektoratet er kartlagt gjennom intervjuer med fiskere og definert som områder der 
fiskere erfarer at det opptrer gytemoden fisk. Gyteområdene er ofte også beiteområder og 
vandringsruter som medfører økt fiskekonsentrasjon og dermed bedre fangstmuligheter enn 
andre sjøområder, og utmerker seg i fangstsammenheng. Overlappende med dette gyteområdet 
er det kartlagt fiskeplass for passive redskap hvor det fiskes med garn etter rognkjeks. Øst for 
dette området er det kartlagt en ytterligere fiskeplass for passive redskap hvor det utøves et 
blandingsfiske, dette feltet benyttes mye ved dårlig vær på yttersiden. Det er videre kartlagt et 
rekefelt omtrent 950 meter øst for lokaliteten. Det er kartlagt flere fiskeri- og ressursområder 
ytterligere unna lokaliteten. 
 
 
Figur 1. Kystnære fiskeridata i området rundt lokalitet Kvalnes. Blått punkt: opprinnelig utslippspunkt, rødt punkt: 
omsøkt utslippspunkt, grønt punkt: opprinnelig inntakspunkt, svart punkt: omsøkt inntakspunkt. 
Miljødirektoratet har kartlagt marine naturtyper i området1. Det er kartlagt 
tareskogforekomster nord og sør for lokaliteten, henholdsvis omtrent 1,7 og 1,9 kilometer unna. 
Tareskogen har funksjon som yngle- og oppvekstområde, gjemmested og beiteplass for fisk, og 
står for en betydelig produksjon av organisk materiale. Det biologiske mangfoldet i skogen er 
svært stort og skogen bidrar også med å binde karbondioksid. I samme området i nord er det 
også kartlagt skjellsandforekomster og bløtbunnsområde i strandsonen. Skjellsand er delvis 
nedbrutte kalkskall fra skjell og andre marine organismer. De viktigste organismene i dannelsen 
av skjellsand er mollusker (skjell og snegler), rur, kråkeboller og kalkalger. Skjellsand regnes 
 
1 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19-2001 
Revidert 2007. 51 s 
Vår referanse: 21/16152
Side: 3/5
som en ikke fornybar ressurs. Skjellsand er ansett som en marin naturtype som ofte har en rik 
bløtbunnsfauna, samt fungerer som gyte- og oppvekstområder for flere fiskearter. Større 
krepsdyr benytter skjellsandbankene til parringsplasser og ved skallskifte, i tillegg til at de 
finner matgrunnlag her. Bløtbunnsområder ansees som viktige, siden de gir robuste og stabile 
økosystemer, og utgjør viktige beiteområder for fugl og fisk. Bløtbunnsarter er i hovedsak 
stasjonære og påvirkes av faktorer direkte på de stedene hvor de befinner seg. 
 
 
Figur 2. Marine naturtyper i området rundt lokalitet Kvalnes. Svarte felt: skjellsandområde, oransje felt: 
bløtbunnsområdet i strandsonen, brune felt: tareskogforekomster. 
 
 
Miljøpåvirkning 
Det er utført B-undersøkelser ved begge utslippspunkt (opprinnelig omsøkt og midlertidig 
utslippspunkt). Begge undersøkelsene gav lokaliteten en lokalitetstilstand 1 (meget god). 
Undersøkelsen ved omsøkt utslippspunkt viste et naturlig sedimentmiljø, men samtlige 
stasjoner ble registrert som hardbunn. Det anbefales hardbunnsundersøkelse ved neste 
undersøkelse.  
 
Fiskeridirektoratet ber også om at det utføres harbundsunderøkelse ved neste undersøkelse.  
 
Vurdering 
Det er uheldig at særlig utslippspunktet faller innenfor det kartlagte gyteområde. I henhold til 
utslippstillatelsen gitt av Statsforvalteren i Nordland skal resipienten overvåkes, hvor det kan 
være direkte eller indirekte påvirkning fra bedriftens utslipp. Dersom undersøkelsene viser at 
belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens tålegrense eller at resipienten 
påvirkes negativt kan Statsforvalteren redusere tillatt utfôring eller trekke tilbake tillatelsen. 
Vår referanse: 21/16152
Side: 4/5
Den midlertidige påvirkningen av gyteområdet er etter vår vurderig ivaretatt gjennom vilkårene 
i utslippstilatelsen.  
 
Fiskeridirektoratet region Nordland hadde ingen merknader i brev av 16.08.2018 til at 
lokaliteten fikk innvilget søknad om akvakulturtillatelse. Vår vurdering er at den midlertidige 
endringen ikke vil permanent skade ressursområdet eller medføre økte negative konsekvenser 
for annen bruk av området. Vi har således ingen merknader til at søknaden innvilges som 
omsøkt.  
 
 
Med hilsen 
 
 
Håvard Dekkerhus 
seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 21/16152
Side: 5/5
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Andfjord Salmon AS 
Havnegata 19A 
8400 
SORTLAND 
Andøy kommune 
Postboks 187 
8483 
ANDENES 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
BODØ 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
RAMBERG 
Statsforvalteren i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ