Bodø Havn KF - Port of Bodø 
Tlf:  
+47 75 55 10 80 
firmapost@bodohavn.no 
bodohavn.no 
Postboks 138, N-8001 Bodø 
Faks.: +47 75 55 10 90 
Org.nr: MVA 970 542 493 
Søknad om etablering av akvakulturanlegg – Lokalisert Sørvær Øst 
– Bodø kommune. 
BAKGRUNN 
Vi viser til søknad om landbasert akvakulturanlegg på Sørvær Øst i Bodø kommune der Bodø Havn har sett 
på vanninntak og utslippsledninger iht. Havne -og Farvannsloven. Det vises for øvrig til vedlagte beskrivelse 
og kartskisse der plasseringen framgår. 
 
AKTUELLE BESTEMMELSER: 
Bodø havn har myndighet til å avgjøre saker etter havne- og farvannsloven av 17. april 2009, nr. 19, og 
saken er ikke vurdert i forhold til annen lov- og regelverk. Søkeren må selv sørge for at forholdene til 
sistnevnte er i orden før tiltaket settes i verk. 
 
Tiltaket faller inn under havne- og farvannsloven § 27 første ledd, som lyder: 
”Bygging, graving, utfylling og andre tiltak som kan påvirke sikkerheten eller fremkommeligheten i 
kommunens sjøområde, krever tillatelse av kommunen hvor tiltaket skal settes i verk. Som tiltak 
regnes bl.a. fortøyningsinstallasjoner, kaier, brygger, broer, luftspenn, utdypning, dumping, 
akvakulturanlegg, opplag av fartøy, lyskilder, kabler og rør. (…).”  
 
Tiltaket faller ikke inn under forskrift 3. desember 2009 nr. 1449 om tiltak som alltid krever tillatelse fra 
Kystverket § 1. Søknaden skal derfor avgjøres av Bodø havn KF.  
 
I vurderingen av om tillatelse skal gis, skal det legges vekt på havne- og farvannslovens formål som fremgår 
av § 1:  
”Loven skal legge til rette for god fremkommelighet, trygg ferdsel og forsvarlig bruk og forvaltning 
av farvannet i samsvar med allmenne hensyn og hensynet til fiskeriene og andre næringer. 
 
Loven skal videre legge til rette for effektiv og sikker havnevirksomhet som ledd i sjøtransport og 
kombinerte transporter samt for effektiv og konkurransedyktig sjøtransport av personer og gods 
innenfor nasjonale og internasjonale transportnettverk.” 
 
 
 
 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 29 kan det stilles vilkår til en tillatelse. I § 29 heter det blant 
annet: 
”Ved fastsettelsen av vilkår i enkeltvedtak etter dette kapitlet skal det legges vekt på hensynet til 
god fremkommelighet og trygg ferdsel i farvannet, hensynet til andre næringer, samt hensynet til liv 
Vestfjord Havbruk AS 
Brønnøya 
8095 Helligvær 
awen@online.no 
28.05.2019 
Vår ref.: Truls Mortensen 
Journal nr.: 28.05.19-TRM 
 
og helse, miljø og materielle verdier. (…).”  
 
Tillatelse til tiltak etter havne- og farvannsloven § 27 kan for øvrig ikke gis i strid med vedtatte arealplaner 
etter plan- og bygningsloven uten at vedkommende plan- og bygningsmyndighet har gitt dispensasjon, jf. 
havne- og farvannsloven § 32 annet ledd.  
 
Vurdering av saken 
Ved vurdering om en skal gi tillatelse til omsøkte anlegg, må en veie de ulike hensyn i saken opp mot 
formålet med de ulike bestemmelsene i havne- og farvannsloven.  
 
Tiltaket synes ikke å være til vesentlig begrensninger og hinder for ferdselen i farvannet, forutsatt at 
ledninger plasseres og utformes som på vedlagt kartskisse. 
 
Det understrekes at tillatelse kun gjelder i forhold til havne- og farvannsloven og ikke i forhold til 
privatrettslige forhold eller i forhold til annet lov- og regelverk. 
På grunnlag av overnevnte drøfting fattes følgende: 
 
Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 27 første ledd gis Vestfjord Havbruk AS tillatelse til 
etablering av vanninntak og utslippsledninger. Dette i samsvar med vedlagte kart og 
beskrivelse som vist i søknad.   
 
Vilkår 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 29 gis tillatelsen på følgende vilkår: 
• 
Før arbeidene igangsettes må søker avklare forholdet til bestemmelsene i plan- og bygningsloven 
med Bodø kommune. 
 
Begrunnelse: Etter 01.01.98 kreves slik tillatelse også for en rekke anlegg som ikke er bygninger. 
 
• 
Søkeren er selv ansvarlig for å innhente nødvendig samtykke fra grunneiere og andre 
rettighetshavere. Bodø Havn KF har ikke ansvar for å påse at dette vilkår er oppfylt. Tvister om 
oppfyllelse av vilkåret avgjøres av domstolene. 
 
Begrunnelse: En tillatelse etter havneloven vil ha rettsvirkninger etter sitt innhold så langt dette er innenfor 
de rammer loven setter. Havneloven regulerer ikke nabo- og eiendomsforhold og har ingen betydning for 
disse. 
 
• 
Ethvert ansvarsforhold og eventuelle erstatningskrav som følge av tiltaket påhviler tiltakshaver. 
 
Begrunnelse: Vilkåret er satt for at Bodø Havn ikke skal bli ansvarlig for tiltak der nytten ligger hos 
andre. 
 
Utslipps og inntaksledninger skal være godt forankret slik at de ikke blir til hinder, driver av og 
forvolder skade på annen manns eiendom eller er til fare for skipstrafikken i området. Søker må selv 
sørge for dette og Bodø havn KF har ikke ansvar for å påse at vilkårene blir oppfylt. 
 
Begrunnelse: Vi gjør oppmerksom på at vilkårene i Norsk Standard er satt ut fra sikkerhetsmessige 
hensyn, hvor tiltakshaver er ansvarlig for at alle arbeider er ihht. denne. 
 
• 
Det må til enhver tid sørges for forsvarlig vedlikehold 
 
Begrunnelse: Vilkårene er satt ut fra sikkerhetsmessige hensyn. 
 
 
Det gjøres for øvrig oppmerksom på at havne- og farvannsloven § 26 stiller nærmere krav til tiltaket som 
tiltakshaver selv har ansvaret for å oppfylle. Bestemmelsen lyder: 
 
”§ 26. Alminnelige krav til tiltak  
Tiltak som krever tillatelse etter dette kapittelet, skal planlegges, gjennomføres, drives og 
vedlikeholdes slik at hensynet til god fremkommelighet og trygg ferdsel i farvannet samt hensynet til 
liv og helse, miljø og materielle verdier, blir ivaretatt på en forsvarlig måte.  
 
Departementet kan i forskrift fastsette nærmere krav til planlegging, gjennomføring, drift og 
vedlikehold av tiltak.  
 
Departementet kan i forskrift gi regler om minste tillatte avstand i høyde, bredde eller dybde for 
tiltak som kan innskrenke farledene.” 
 
I henhold til havne- og farvannsloven § 31 faller tillatelsen bort hvis arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang 
senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to 
år. Bodø havn KF kan forlenge fristen én gang med inntil tre år. 
Klage mv. 
Dette er et enkeltvedtak som kan påklages av søker og andre med rettslig klageinteresse innen 3 – tre – 
uker etter at dette brevet er kommet frem. Se vedlagte Orientering om klageadgang. 
 
Klageadgangen må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav om erstatning som 
følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel reises når det er gått seks måneder 
fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens 
avgjørelse ikke foreligger. 
Det understrekes at det ved avgjørelsen kun er tatt hensyn til reglene i havne- og farvannsloven og ikke 
annet lov- og regelverk. For eksempel kan tiltaket være søknadspliktig etter plan- og bygningsloven, og 
dette må tiltakshaver selv avklare med kommunen. Videre må forholdet til kulturminnelovgivningen og 
forurensningsloven avklares med vedkommende myndighet.  
 
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold, og disse forholdene er ikke vurdert i 
saken. Søkeren er selv ansvarlig for å innhente nødvendig samtykke fra grunneiere og andre 
rettighetshavere, blant annet adkomst. Bodø havn KF har ikke ansvar for å følge opp dette. Privatrettslige 
tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller på andre måter, for eksempel av domstolene.  
 
Med vennlig hilsen,   
 
Truls Mortensen 
Eiendomssjef 
Bodø Havn KF 
Elektronisk kopi til Nordland Fylkeskommune  
v/seniorrådgiver Kjetil Olsen 
ketols@nfk.no