Arkivkode: , ,
Gammelveien 5 
Tlf. : 75 71 00 00 
www.meloy.kommune.no 
Org.nr.: 970 189 866
8150 Ørnes 
Faks: 75 71 00 01 
postmottak@meloy.kommune.no 
Side: 
1 av 3
Saksprotokoll
Behandlet i: 
Kommunestyret
Møtedato: 
30.09.2021
Sak: 
61/ 21
Resultat: 
Innstillingvedtatt
Arkivsak: 
18/ 617 Journalpost: 13946/21
Tittel: 
Saksprotokoll - Gnr. 1/ 4 - merknads- ogsluttbehandlingav
detaljreguleringsplan for landbasert oppdrettsanleggpå Verholmen, B
Behandling:
Representanten Jim Helge Andersen (Sp) fremmet følgende forslag: «saken utsettes»
Forslaget falt med 9 stemmer (Jim Helge Andersen (Sp), Marthe Barvik (Sp), HansOve Hagen
(Sp), Ellinor Ann Skaret (Sp), Ingebjørg Sandaa Bjørklund (Sp), Maria Eibensteiner Olsen (Sp),
Arild Robert Kjerpeseth (Ap), BjørgHansdatter Tinnan (Uavhengig), Kristian Johnsen Haukalid
(Sv) mot 13 stemmer (Sigurd Stormo (Ap), Anne-Marit Oleen (Ap), Marianne Johansen (Ap),
Tor-Anton Andersen (Ap), Roger Hedstrøm (Ap), Ola Arnfinn Loe (Ap), Thomas WærnesMoen
(Ap), Kjell- Linas Solhaug(H), Mette Bjørnvik (H), Kai Nymo (H), Ken Henry Solhaug(V), Ida
Johnsen (V), Grethe Anita Andersen (Frp).)
Representanten Kristian Johnsen Haukalid (Sv) fremla følgende forslagfra Meløy SV:
«Punkt 1 – Som instilling
Punkt 2 – Som instilling
Punkt 3 – Som instilling
Punkt 4 – Ny instilling
Reguleringsplanen har vært ute på høringi perioden 16. september til 8. november 2019.
Statsforvalteren i Nordland fremmet innsigelse til planen i brev av 15. november 2019.
Forslagsstiller har som svar på innsigelsen utført tilleggsutredninger ogforeslått endringer i
planforslaget, ogStatsforvalteren har i brev av 21. april 2021 besluttet å frafalle innsigelsen.
Statsforvalteren viser samtidigtil at på gitte premisser er det anledningtil å fravike
avstandskravene på5 km til andre oppdrettsanlegg. Konkret kommenterer stadsforvalteren
at eksempelvis er Æsvika ferdigregulert ogkunne vært vurdert til formålet.
Punkt 5 – Ny instilling
Med bakgrunn i statsforvalterens opplysninger om at det på visse premisser kan være muligå
fravike avstandskrav, anmodes forslagsstiller om å følge stadsforvalterens innspill om å
utrede alternativ lokaliseringav et landbasert oppdrettsanlegg.
Punkt 6 – Ny innstilling
Planmyndigheten vurderer at reguleringsplanforslaget strider mot naturmangfoldlovens§ 7
ogdensprinsipper i §§ 8 til 12. Reguleringsplanforslaget avvises.»
Arkivkode: , ,
Gammelveien 5 
Tlf. : 75 71 00 00 
www.meloy.kommune.no 
Org.nr.: 970 189 866
8150 Ørnes 
Faks: 75 71 00 01 
postmottak@meloy.kommune.no 
Side: 
2 av 3
Forslaget ble satt opp mot planutvalgets innstillingi 8 punkt ogfalt med 3 stemmer (Kristian
Johnsen Haukalid (Sv), Jim Helge Andersen (Sp), Arild Robert Kjerpeseth (Ap)) mot 19
stemmer (Marthe Barvik (Sp), HansOve Hagen (Sp), Ellinor Ann Skaret (Sp), Ingebjørg Sandaa
Bjørklund (Sp), Maria Eibensteiner Olsen (Sp), Bjørg Hansdatter Tinnan (Uavhengig), Sigurd
Stormo (Ap), Anne-Marit Oleen (Ap), Marianne Johansen (Ap), Tor-Anton Andersen (Ap),
Roger Hedstrøm (Ap), Ola Arnfinn Loe (Ap), ThomasWærnes Moen (Ap), Kjell- Linas Solhaug
(H), Mette Bjørnvik (H), Kai Nymo (H), Ken Henry Solhaug(V), Ida Johnsen (V), Grethe Anita
Andersen (Frp).)
Vedtak:
1. Meløy kommune har mottatt forslagtil detaljreguleringsplan for Verholmen, gnr. 1/4 i
Bolgværet. Forslagsstiller er Gigante Salmon AS, 8006 Bodø. Forslagsstillers
plankonsulent er Boarch arkitekter AS, 8001 Bodø.
2. Formålet med planen er å legge til rette for utbyggingav et landbasert
oppdrettsanleggmed tilhørende anleggpå Verholmen, om lag4 kilometer vest for
Bolga. Som en del av planarbeidet er det gjennomført en konsekvensutredningetter
gjeldende forskrift.
3. Kommunestyret har i sak 67/18 den 1. november 2018 godkjent et planprogram som
grunnlagfor arbeidet med reguleringsplanen.
4. Reguleringsplanen har vært ute på høringi perioden 16. september til 8. november
2019. Statsforvalteren i Nordland fremmet innsigelse til planen i brev av 15.
november 2019. Forslagsstiller har som svar på innsigelsen utført tilleggsutredninger
ogforeslått endringer i planforslaget, ogStatsforvalteren har i brev av 21. april 2021
besluttet å frafalle innsigelsen.
5. I medhold av plan- ogbygningslovens§ 12-12-godkjenner kommunestyret
detaljreguleringsplan med endringer for landbasert oppdrettsanleggpå Verholmen.
6. Som avbøtende tiltak i samsvar med Statsforvalteren i Nordland sitt brev av 21. april
2021 ogNordland fylkeskommunes brev av 18. september 2019, vedtar
kommunestyret at et nytt punkt 3.10 om trafikkmønster innarbeidesi
planbestemmelsene:
«Det skal etableresinterneretningslinjer for båttrafikk til og fra anlegget i månedene
juli og august for å hensynta mytendesjøfugl. Båttrafikken skal holdelav fart ved
transport inn og ut av området i dissesommermånedene. Så langt som mulig skal en
lokalisere eventuelleområder med ansamlinger av mytendesjøfugl og tilpasse
farleder for båttrafikk ut fra dette. Båttrafikken rundt holmen Luren og skjærenenord
for Luren skal begrenses».
7. Planmyndigheten vurderer at reguleringsplanforslaget ikke strider mot
naturmangfoldlovens§ 7 ogdens prinsipper i §§ 8 til 12.
Arkivkode: , ,
Gammelveien 5 
Tlf. : 75 71 00 00 
www.meloy.kommune.no 
Org.nr.: 970 189 866
8150 Ørnes 
Faks: 75 71 00 01 
postmottak@meloy.kommune.no 
Side: 
3 av 3
8. Utbygger har aktsomhets- ogmeldeplikt etter kulturminnelovens§ 8. Dersom
utbygger støter påkulturminner under markarbeid, skal han stanse arbeidet og varsle
kulturminnemyndighetene umiddelbart. Kommunestyret forutsetter at utbygger
viderformidler dette pålegget til de som skal utføre markarbeidet.
Arkivkode: , ,
Gammelveien 5 
Tlf. : 75 71 00 00 
www.meloy.kommune.no 
Org.nr.: 970 189 866
8150 Ørnes 
Faks: 75 71 00 01 
postmottak@meloy.kommune.no 
Side: 
1 av 2
Saksprotokoll
Behandlet i: 
Planutvalg
Møtedato: 
15.09.2021
Sak: 
40/ 21
Resultat: 
Innstillingvedtatt
Arkivsak: 
18/ 617 Journalpost: 13083/21
Tittel: 
Saksprotokoll - Gnr. 1/ 4 - merknads- ogsluttbehandlingav
detaljreguleringsplan for landbasert oppdrettsanleggpå Verholmen, B
Behandling:
Kommunedirektørens innstillingi 8 punkter ble vedtatt med 4 stemmer (Ola Arnfinn Loe (Ap),
Kai Nymo (H), Ellinor Ann Skaret (Sp), Jørn Ellingsen (Sp) mot 1 stemme Marianne Hegge
Skogsholm (Sv)).
Vedtak:
1. Meløy kommune har mottatt forslagtil detaljreguleringsplan for Verholmen, gnr. 1/4 i
Bolgværet. Forslagsstiller er Gigante Salmon AS, 8006 Bodø. Forslagsstillers
plankonsulent er Boarch arkitekter AS, 8001 Bodø.
2. Formålet med planen er å legge til rette for utbyggingav et landbasert
oppdrettsanleggmed tilhørende anleggpå Verholmen, om lag4 kilometer vest for
Bolga. Som en del av planarbeidet er det gjennomført en konsekvensutredningetter
gjeldende forskrift.
3. Kommunestyret har i sak 67/18 den 1. november 2018 godkjent et planprogram som
grunnlagfor arbeidet med reguleringsplanen.
4. Reguleringsplanen har vært ute på høringi perioden 16. september til 8. november
2019. Statsforvalteren i Nordland fremmet innsigelse til planen i brev av 15.
november 2019. Forslagsstiller har som svar på innsigelsen utført tilleggsutredninger
ogforeslått endringer i planforslaget, ogStatsforvalteren har i brev av 21. april 2021
besluttet å frafalle innsigelsen.
5. I medhold av plan- ogbygningslovens§ 12-12-godkjenner kommunestyret
detaljreguleringsplan med endringer for landbasert oppdrettsanleggpå Verholmen.
6. Som avbøtende tiltak i samsvar med Statsforvalteren i Nordland sitt brev av 21. april
2021 ogNordland fylkeskommunes brev av 18. september 2019, vedtar
kommunestyret at et nytt punkt 3.10 om trafikkmønster innarbeidesi
planbestemmelsene:
«Det skal etableresinterneretningslinjer for båttrafikk til og fra anlegget i månedene
juli og august for å hensynta mytendesjøfugl. Båttrafikken skal holdelav fart ved
transport inn og ut av området i dissesommermånedene. Så langt som mulig skal en
Arkivkode: , ,
Gammelveien 5 
Tlf. : 75 71 00 00 
www.meloy.kommune.no 
Org.nr.: 970 189 866
8150 Ørnes 
Faks: 75 71 00 01 
postmottak@meloy.kommune.no 
Side: 
2 av 2
lokalisere eventuelleområder med ansamlinger av mytendesjøfugl og tilpasse
farleder for båttrafikk ut fra dette. Båttrafikken rundt holmen Luren og skjærenenord
for Luren skal begrenses».
7. Planmyndigheten vurderer at reguleringsplanforslaget ikke strider mot
naturmangfoldlovens§ 7 ogdens prinsipper i §§ 8 til 12.
8. Utbygger har aktsomhets- ogmeldeplikt etter kulturminnelovens§ 8. Dersom
utbygger støter påkulturminner under markarbeid, skal han stanse arbeidet og varsle
kulturminnemyndighetene umiddelbart. Kommunestyret forutsetter at utbygger
viderformidler dette pålegget til de som skal utføre markarbeidet.
SAKSFRAMLEGG
Saksbehandler: 
Trond Skoglund 
Arkiv: PLANI 2018003
Arkivsaksnr.: 
18/617
76/18 
Plan og kommunalteknikk 
25.10.2018
67/18 
Kommunestyret 
01.11.2018
50/19 
Plan og kommunalteknikk 
18.09.2019
/ 
Planutvalg 
15.09.2021
/ 
Kommunestyret 
30.09.2021
Gnr. 1/ 4 - merknads- og sluttbehandlingavdetaljreguleringsplan
for landbasert oppdrettsanlegg på Verholmen, Bolga
Kommunedirektørens innstilling
1. Meløy kommune har mottatt forslag til detaljreguleringsplan for Verholmen, gnr.
1/4 i Bolgværet. Forslagsstiller er Gigante Salmon AS, 8006 Bodø. Forslagsstillers
plankonsulent er Boarch arkitekter AS, 8001 Bodø.
2. Formålet med planen er å legge til rette for utbyggingav et landbasert
oppdrettsanlegg med tilhørende anleggpå Verholmen, om lag4 kilometer vest for
Bolga. Som en del av planarbeidet er det gjennomført en konsekvensutredning etter
gjeldende forskrift.
3. Kommunestyret har i sak 67/18 den 1. november 2018 godkjent et planprogram
som grunnlagfor arbeidet med reguleringsplanen.
4. Reguleringsplanen har vært ute på høringi perioden 16. september til 8. november
2019. Statsforvalteren i Nordland fremmet innsigelse til planen i brev av 15.
november 2019. Forslagsstiller har som svar på innsigelsen utført tilleggsutredninger
og foreslått endringer i planforslaget, og Statsforvalteren har i brev av 21. april 2021
besluttet å frafalle innsigelsen.
5. I medhold av plan- og bygningslovens§ 12-12-godkjenner kommunestyret
detaljreguleringsplan med endringer for landbasert oppdrettsanlegg på Verholmen.
6. Som avbøtende tiltak i samsvar med Statsforvalteren i Nordland sitt brev av 21. april
2021 og Nordland fylkeskommunes brev av 18. september 2019, vedtar
kommunestyret at et nytt punkt 3.10 om trafikkmønster innarbeides i
planbestemmelsene:
«Det skal etableresinterne retningslinjer for båttrafikk til og fra anlegget i
månedene juli og august for å hensynta mytende sjøfugl. Båttrafikken skal holde lav
fart ved transport inn og ut av området i disse sommermånedene. Så langt som
mulig skal en lokalisere eventuelle områder med ansamlinger av mytendesjøfugl og
tilpasse farleder for båttrafikk ut fra dette. Båttrafikken rundt holmen Luren og
skjærenenord for Luren skal begrenses».
7. Planmyndigheten vurderer at reguleringsplanforslaget ikke strider mot
naturmangfoldlovens§ 7 ogdens prinsipper i §§ 8 til 12.
8. Utbygger har aktsomhets- ogmeldeplikt etter kulturminnelovens§ 8. Dersom
utbygger støter på kulturminner under markarbeid, skal han stanse arbeidet og
varsle kulturminnemyndighetene umiddelbart. Kommunestyret forutsetter at
utbygger viderformidler dette pålegget til de som skal utføre markarbeidet.
Oppsummering
Kommunedirektøren anbefaler at kommunestyret tar planforslaget opp til behandlingog
godkjenner detaljreguleringsplan med endringer for landbasert oppdrettsanleggpå
Verholmen i samsvar med plan- ogbygningslovens§ 12-12.
Bakgrunn
Boarch Arkitekter AS, 8001 Bodø har på vegne av forslagsstiller Gigante Salmon AS
utarbeidet et forslagtil detaljreguleringsplan på Verholmen, gnr. 1/4 i Bolgværet.
Formålet med reguleringsarbeidet er å legge til rette for etableringav et landbasert
oppdrettsanleggmed tilhørende anlegg. Med anlegget tar en sikte på få kontroll med
lakselus, rømmingogforurensning.
Figur 1. Verholmen, gnr. 1/4 i Bolgværet
Reguleringsplanen innebærer utsprengingav tre oppdrettsenheter på Verholmen ned til
kote -13 meter. Totalt vil 500 000 kubikkmeter fjell bli sprengt ut ogfjernet fra øya. Gigante
Salmon har utviklet et konsept der oppdrettsenhetene på land blir anlagt under havnivå,
slik at prinsippet for vanntransport blir å skyve det horisontalt fremfor å løfte det vertikalt.
Med dette kan en unngå store energikostnader, som normalt oppstår når en må pumpe
store vannmasser opp på land.
Saksutredning
Planprosess
Oppstartsmøtet ble gjennomført 2. mai 2018. Oppstart av planarbeid med forslag til
planprogram ble annonsert i Avisa Nordland 28. juni 2018 og varslet i brev til offentlige
myndigheter og berørte parter. Frist for uttalelser var 10. august 2018. Det kom inn 14
uttalelser, som er beskrevet og kommentert i kapittel 9.1 i planbeskrivelsen.
Planprogrammet for reguleringsarbeidet ble godkjent av kommunestyret i sak 67/18 den 1.
november 2018.
Meløy kommune mottok forslag til reguleringsplan den 24. juni 2019. Planen ble
førstegangsbehandlet av planutvalget den 18. september 2019 i sak 50/19 og deretter
sendt ut på høring i perioden 30. september til 1. november 2019. Meløy kommune har
mottatt 10 høringsuttalelser, som er kommentert i saksutredningen nedenfor.
Fylkesmannen i Nordland fremmet innsigelse til planen i brev av 15. november 2019. Meløy
kommune sendte innsigelsen ogøvrige uttalelser til forslagsstiller i brev av 22. november
2019. Vi ba om en skriftlig vurdering av innsigelsen ogøvrige merknader til planforslaget.
Eventuelle forslagtil avbøtende tiltak, endringer av planen eller andre løsninger som kan
ivareta de nasjonale ogregionale interessene som er fremmet i innsigelsen og bidra til at
innsigelsen kan bli trukket.
Dette ble besvart av Boarch arkitekter AS i brev datert 28. september 2020. I brev av 20
oktober 2020 oversendte kommunen utfyllende dokumentasjon og forslag til endringer i
planforslaget til Fylkesmannen i Nordland og anmodet denne om å vurdere å trekke
innsigelsen. Den 19. februar 2021 sendte kommunen en påminnelse til Statsforvalteren og
ba om et snarligsvar.
I brev av 21. april 2021 besluttet Statsforvalteren i Nordland å frafalle innsigelsen.
Innholdet i de ulike brevene framgår lenger ned i saksframlegget.
Planområdet
Planområdet ligger i nordvestre del av Bolgværet, om lag4 km vest for Bolga, og omfatter
Verholmen med tilstøtende sjøarealer. Planområdet er om lag304,1 dekar, herav 79,7
dekar landareal.
Verholmen har en utstrekning på 820 meter i nordøst-sørvestligretningog90 meter i
sørøst-nordvestlig retning. Øya er relativt lav og flat med største høyde ca. 20 meter over
havet. Dette er tilsvarende naboøyene rundt i Bolgværet. Holmen har vært benyttet til
sauebeite, men her er ingen bebyggelse.
Planstatus
Planområdet inngår i kommuneplanens arealdel, som ble vedtatt av kommunestyret den
19. desember 2013 i sak 115/13. Her er landarealet avsatt til arealformålet «landbruks-,
natur- ogfriluftsfomål samt reindrift sone 1» (LNFR1) ogsjøarealet avsatt til formålet «bruk
ogvern av sjø ogvassdragmed tilhørende strandsone». Forslaget til detaljreguleringer ikke
i samsvar med kommuneplanens arealdel.
Store deler av sjøarealene rundt Bolga ogBolgværet er avsatt til arealformålet «akvakultur,
nåværende» med betegnelsen A112 Bolgværet. Verholmen ligger om lag130 meter vest for
dette området.
Figur 2. Utsnitt av kommuneplanensarealdel for Bolgværet, som viser utstrekningen av
akvakulturområdet A112. Detteområdet er plangodkjent for etablering av akvakultur.
Planident
Detaljreguleringsplanen har planident 18372018003 i Meløy kommunes planregister på
https://webhotel3.gisline.no/Webplan_1837/
Eiendomsforhold
Verholmen er en del av eiendommen gårdsnummer 1 bruksnummer 4 (gnr. 1/4). Grunneier
på eiendommen er Arne Lund, 1707 Sarpsborg. Gigante Salmon AShar inngått avtale med
Arne Lund om leie av øya med kjøpsopsjon.
Planlagt arealbruk
Verholmen er sin helhet regulert til industri (BI). På sørøstsida av holmen er et mindre areal
regulert til kai (SK). Sjøarealet i planområdet er regulert til havneområde i sjø(VHS). På
begge sider av Verholmen er sjøbunnen regulert til andre tekniske infrastrukturtraseer
(SAI1 ogSAI2).
Det er planlagt å sprenge ut tre felt for landbasert oppdrettsanleggpå Verholmen ned til -
13 meter under nullkoten. Totalt vil 500 000 kubikkmeter fjell bli sprengt ut ogfjernet fra
øya. Det vil bli etablert vanninntak ogvannutslipp på hver side av øya. Ei mindre kai for
fórbåt/servicebåt vil bli etablert på vestsida. Avfall i oppdrettsanlegget vil bli ført til en egen
rensetank.
Figur 3. Illustrasjonsplan. Kai med fóringsbåt på sørøstsida av Verholmen. Vanninntak på
sørøstsida ogutløp på nordvestsida. TegningBoarch arkitekter ASjuni 2019.
Høringsuttalelser
Reguleringsplanen har vært ute på høringogoffentligettersyn i perioden 30. september til
1. november 2019. Kommunen har mottatt 10 uttalelser i løpet av høringsperioden.
Forslagsstillers vurderingav uttalelsene framkommer i punkt 3.2 på side 11-12 i
planbeskrivelsen.
1. Høringsuttalelsemed innsigelsefra Fylkesmannen i Nordland (nå Statsforvalteren i
Nordland), datert 15.11.2019:
Fylkesmannen i Nordland fremmet innsigelse til planen i brev av 15. november 2019, med
følgende begrunnelse:
1. Lokaliseringen av anlegget, som er et omfattende ogirreversibelt landskapsinngrep,
er i strid med kommuneplanens arealdel oghensynet bak bestemmelsen om forbud
mot byggingi strandsonen langs sjøen.
2. Verholmen ligger i ett av få gjenværende villmarkspregede områder i skjærgården,
med særskilt verdi for naturmangfold ognaturopplevelse.
3. Anlegget har ikke tilknytningtil eksisterende infrastruktur oghar energiforsyningfra
dieselaggregat, noe som fremstår som lite klimavennlig.
4. Alternative muligheter til etableringav landbasert akvakulturvirksomhet er ikke
vurdert.
Nærmere begrunnelse:
Fylkesmannen ser, som utgangspunkt, positivt på at etablering av et slikt landbasert
anlegg langt på vei vil være sikkert mot rømming av oppdrettslaksog spredning av
lakselus. Området er imidlertid lagt ut til LNFR-område i kommuneplanensarealdel, uten
åpning for andre tiltak enn det som eventuelt er nødvendig i landbruks- og
reindriftssammenheng. Utredningene som er gjennomført for landskapsverdi og
friluftslivsinteresser fremstår til delssom mangelfulle. Alternativer til utsprengning av
holmen i form av muligheter for lokalisering til planavklarte områder til industriformål
på land er bl.a. ikke omtalt.
Nærmere om de enkelte punktene i innsigelsen
1. Utgangspunktet for at private planforslag er at de innholdsmessig skal følge opp
hovedtrekk og rammer i kommuneplanensarealdel og ev. foreliggende
områdereguleringer, jf. plan- og bygningsloven § 12-3 tredje ledd. For å få en helhetlig
og reell vurdering av aktuelle alternativer er det viktig at lokalisering av områder til
industriformål avklarespå dette nivået. Dette gjelder spesielt for områder i strandsonen
langssjøen, jf. at det er satt som en forutsetning i pkt 7.2 i «statlige planretningslinjer
for differensiert forvaltning av strandsonen langssjøen» at «Kommuneplanen skal
leggestil grunn for eventuell utarbeiding av reguleringsplan (områderegulering eller
detaljregulering)» (jf. 3. avsnitt).
2. Store deler av Verholmen ligger i et område som, i henhold til definisjonen av INON
(Inngrepsfrie NaturOmråder i Norge), er villmarkspreget (jf. ovenfor). Etablering av
planlagte tiltak vil medføre at Snyvær /resten av Bolgværet og det meste av
Finnskjærvær også mister denne statusen. INON er en viktig indikator for å vise bl.a.
områder som så langt er uten vesentlig menneskelig aktivitet, og som følgelig også bl.a.
kan ha betydning som leveområde for arter som er vare for menneskelige forstyrrelser.
Ifølge arealpolitiske retningslinjer for Nordland skal også villmarkspregede områder tas
vare på, jf. kap. 8.3 i Fylkesplan for Nordland 20, der bl.a følgende går fram: «Større
sammenhengende villmarkspregede naturområder og sammenhengende områder fra
fjord til fjell (INON), skal ivaretassom viktige områder for naturmangfold, friluftsliv og
naturopplevelse». Det går også fram av planbeskrivelsen at Verholmen inngår i
«landskapstypen KSGTG-02 Kystslettasskjærgårdslandskap med urørtpreg som er
verdsatt til stor verdi (verdi 4)». Denne urørtheten er ikke vurdert og vektlagt i den
begrensede vurderingen som er gjort av forholdet til landskap og estetikk i kapitlet om
konsekvensutredninger i planbeskrivelsen.
Norsk Ornitologisk Forening (NOF) peker i uttalelsen sin bl.a. på at det finsobservasjoner
av et betydelig antall fugler i området, bl.a. en myteflokk på rundt 500 silender.
Uttalelsen fra NOFviser også at det kan stillesspørsmål ved om områdetsfunksjon for
sjø- og våtmarksfugl er godt nok utredet til at kravet som er satt til
kunnskapsgrunnlaget i naturmangfoldloven er tilfredsstilt, jf. lovens§ 8. Områdets
uberørthet / INON-statuskan ha betydning for områdetsfunksjon for fugl, spesielt når
det gjelder hekking og myting. Forstyrrelser i vinterhalvåret kan også føre til redusert
kondisjon i hekketida, og konsekvensutredningen godtgjør ikke at områdetsfunksjon for
fugl i sårbare perioder ikke blir redusert. Områdetsvillmarkspreg (INON-status) gir også
området en spesiell verdi som friluftsområde, selv om området ikke er tatt med i den
regionale kartleggingen som er gjennomført av friluftsområder i Nordland. Vi viser her
til veiledningen som er gitt for verdisetting av friluftsområde i Handbok M98:
«Kartlegging og verdisetting av friluftsområder», der opplevelseskvaliteter og potensiell
bruk er angitt blant kriteriene. Utredningen har fokuspå dagensbruk, den potensielle
verdien av dette som urørt naturområde er ikke omtalt.
3. Lokalisering av områder til landbasert oppdrettsvirksomhet bør fortrinnsvisleggestil
områder med overkommelig tilgang til eksisterende infrastruktur, slik at konsekvensene
i form av utslipp av klimagasser som følge av strømforsyning og transport kan
minimaliseres. I tillegg til at bruk av dieselaggregat kan unngås, vil en slik lokalisering
bl.a. kunne gi mulighet for at transport av slam fra anlegget både kan skje både med bil
og båt.
4. Det er bare 0-alternativet som er vurdert i fht. det foreliggende planforslaget. Etter
det vi kan se finsdet tilgjengelige områder som er lagt ut til industriformål i områder
som ligger i tilknytning til eksisterende infrastruktur, bl.a. på Æsøya. En slik lokalisering
ville også bl.a. gjort bruk av dieselaggregat med tilhørende klimagassutslipp
unødvendig.
Kommentar:
Meløy kommune sendte i brev av 22. november 2019 innsigelsen ogøvrige uttalelser til
forslagsstiller, der vi ba om en skriftlig vurdering av innsigelsen ogøvrige merknader til
planforslaget, med eventuelle forslag til avbøtende tiltak, endringer av planen eller andre
løsninger som kan ivareta de nasjonale ogregionale interessene som er fremmet i
innsigelsen og bidra til at innsigelsen kan bli trukket.
Dette ble besvart av Boarch arkitekter AS i brev datert 28. september 2020. For å
imøtekomme innsigelsen fra Fylkesmannen har forslagsstiller engasjert Akvaplan Niva til å
foreta supplerende registreringer, som er vedlagt i egen rapport. Planbeskrivelsen og
planbestemmelsene er supplert etter de mottatte høringsuttalelsene, og de fire
innsigelsespunktene fra Fylkesmannen er besvart slik:
1. Lokalisering av anlegget: Som avbøtende tiltak for det irreversible
landskapsinngrepet skal utbygger stille bankgaranti på 8.000.000 kroner som
økonomisk sikkerhet for at hvisvirksomheten opphører, at alle murer, tanker, kai og
flåte blir fjernet. Anlegget blir visualisert fra omliggendeøyer og det utarbeideset
synlighetskart. Alle betongvegger mot sjøsidene skal forblendesmed naturstein for
å harmonere med omgivelsene. Forholdet til kommuneplanen blir en del av
kommunal behandling.
2. INON(inngrepsfrie naturområder) og naturmangfold: Det er utført befaring i
vintermåned for sjøfugl og drøfting av bruk gjennom ulikeårstider. Planbeskrivelsen
er supplert med vurdering av inngrepsfrie naturområder under punkt 5.9. Sjøfugl og
forstyrrelser er omtalt under punktene5.6.2 og 7.4.1.
3. Energi og infrastruktur: I planbestemmelsene punkt 4.1.1 er kravet tatt inn at en skal
bruke el-kraft eller hydrogen som hovedenergikilde, diesel brukeskun som nødstrøm.
Dette er også omtalt i planbeskrivelsen punkt 6.6. Skipstransport er mer miljøvennlig
enn biltransport. All transport av smolt, fiskefôr, slam og slaktefisk vil skje med skip
som er en god infrastrukturløsning. Dette er omtalt i planbeskrivelsenspkt. 7.3.
4. Lokalisering, alternativer: Det er utarbeidet en kartlegging av mulige lokaliteter i
Meløy kommune som viser at den valgte lokaliteten ivaretar avstandskravet til
andre oppdrettslokaliteter med minst 5 km, som er kravet fra Mattilsynet, og minst
1,5 km til låssettingsplassfor villfanget fisk og gyteplasser for villfisk og tilstrekkelig
avstand til lakseførende vassdrag. Den nevnte lokaliseringen fra Fylkesmannen på
Æsøya tilfredsstiller ikke avstandskravene. Dette er omtalt i planbeskrivelsenspunkt
7.1.
I brev av 20 oktober 2020 oversendte kommunen utfyllende dokumentasjon og forslag til
endringer i planforslaget til Fylkesmannen i Nordland og anmodet denne om å vurdere å
trekke innsigelsen. Den 19. februar 2021 sendte kommunen en påminnelse til
Statsforvalteren og ba om snarlig svar.
I brev av 21. april 2021 besluttet Statsforvalteren i Nordland å frafalle innsigelsen:
«Statsforvalteren har, etter en samla vurdering og på grunnlag av tilbakemelding fra
dere, med tilleggsutredning fra BOARCH, kommet til at innsigelsen herfra av
15.11.2019 frafalles. Områdetsstatussom inngrepsfritt, sammen med relativt lav
belastning av båttrafikk så langt, tilsier at området kan ha funksjon som myteområde
for sjøfugl. Statsforvalteren forventer derfor at tiltakshaver
instruerer egne ansatte om å holde lav fart ved transport inn og ut av
området i månedene juli og august.
så langt som mulig, lokaliserer eventuelle områder med ansamlinger av
mytende sjøfugl i disse sommermånedene, og tilpasser farleder for båttrafikk
ut fra dette».
2. Norgesvassdrags- og energidirektorat, datert 27.09.2019:
NVE kan ikke se at detaljreguleringsplanen berører vassdrag, grunnvann, skredutsatte
områder, herunder ustabile grunnforhold eller energianlegg. NVE har derfor ingen
merknader til offentlig ettersyn av detaljreguleringsplan for landbasert oppdrettsanlegg på
Verholmen.
Kommentar:
Uttalelsen tas til orientering.
3. Statensvegvesen, region nord, datert 27.09.2019:
Statens vegvesen har ingen merknader til planforslaget.
Kommentar:
Uttalelsen tas til orientering.
4. Tor Villy Strøm, Sonja Edvarda Moen og Åse Helene Strøm Olsen, datet 18.10.2019:
Adressatene er hjemmelshavere på eiendommen gnr. 1/1 i Snyværet, om lag1,5 km sør for
planområdet. Med bakgrunn i forutsetningen om miljømessig bærekraftig hensyn, ønsker
ikke høringspartene å tillate akvakulturanlegg på land på Verholmen. De ønsker å bevare
Verholmen og de eksisterende verdier knyttet til landskap, kulturmiljø, bosetting, historie,
dyr og planter samt hensynet til kommende generasjoner.
Kommentar:
Vi viser til kommentaren under høringsuttalelse nr. 1.
5. Kystverket, datert 25.10.2019:
I Kystverket Nordland sitt innspill til planprogrammet (datert 08.08.2018) ble det opplyst
om at detaljreguleringsplanen måtte vurdere seilingsforholdene inn til anlegget og
havneforhold. Kystverket Nordland kan ikke se at disse forholdene er belyst eller ivaretatt i
tilstrekkelig grad i denne detaljreguleringsplanen. De ferdselsmessige konsekvensene for
sjøtrafikken bør belyses bedre i planen.
Kystverket Nordland vil ellers bemerke at det planlagte kaianlegget, samt eventuelle
ledninger ogøvrige tiltak i sjøen, må omsøkes etter havne- og farvannsloven. Meløy
kommune er rette myndighet i dette tilfellet. I forbindelse med behandling av en slik
søknad må kommunen ta kontakt med Kystverket Nordland for en vurdering av
navigasjonsmerkingav det aktuelle sjøområdet.
Kommentar:
Forslagsstiller har ivaretatt merknaden ved at planbeskrivelsen er supplert for
seilingsforholdene inn til anlegget oghavneforhold med ferdselsmessige konsekvenser for
sjøtrafikken. Saksbehandling for forholdene rundt kaianleggog rørføringer er tatt til
etterretning, og reguleringsbestemmelsenes punkt 5.1 er justert i forhold til dette.
6. Miljøvernorganisasjonen Grønn Fremtid, datert 02.11.2019:
Miljøvernorganisasjonen Grønn Fremtid viser til anbefaling i Klima- og
miljøverndepartementets retningslinjer for behandling av støy i arealplanlegging T-
1442/2016, om at henvisning til tabell 3 og4 bør konkretiseres, da det å vise til hele
retningslinjen, som planens§ 3.5 gjør, også impliserer å vise til unntak fra tabell 3 og4.
Kommentar:
Sprengningsarbeider i anleggsperioden skal utføres i perioden 10. september til 10. mars
for å redusere forstyrrelsene i hekkesesongen. Drift av oppdrettsanlegget vil gi liten eller
ingen støy annet enn ved nøddrift med levering av strøm fra et godt isolert, mindre
dieselaggregat.
7. Toril Sagen Eklo og Ole Martin Eklo, datert 07.11.2019
Toril Sagen Eklo er oppført som hjemmelshaver på gnr. 1/5, som består av Beitålen og tre
andre ubebygde naboøyer til Verholmen. I høringsuttalelsen er de svært skeptiske til den
høye risikoen ved en slik etablering et slikt anlegg så langt til havs i et område med så
ekstremt klima. De mener at risikovurderingen av stormflo og vind er satt for lavt, og tror
ikke at området vil egne segtil et slikt foretak ut fra hensyn til sikkerheten for mennesker
og virksomheten.
Kommentar:
Det er gjennomført en ROS-analyse, der risikoen for stormflo og vind er vurdert. Det er
anbefalt å bygge en mur på3,5 meter som skal være tilstrekkelig til å ivareta 200-års
stormflo. I tillegg vil det bli etablert et sikkerhetsnett. ROS-analysen tilfredsstiller de
kravene som er satt i forhold til stormflo.
8. Norsk Ornitologisk Forening (NOF), datert 08.11.2019:
NOFer kritisk til at det fremmesdetaljreguleringsplaner uten forankring i overordnet
plan. Et overordnet prinsipp er at detaljreguleringsplaner skal benyttesfor å følge opp
og konkretisere overordnet arealdisponering i kommuneplanensarealdel, jfr. plan- og
bygningslovens§ 12- 3. Dette for å skape en mest mulig forutsigbar arealplanlegging
og sikre at utviklingen skjer innenfor en helhetlig ramme. Unntaket fra hovedregelen i
§ 12- 3 er ment benyttet i situasjoner hvor man ikke kunne forutsi framtidige behov. Vi
kan ikke se at et landbasert oppdrettsanlegg med store inngrep i strandsonen med
påfølgende utslipp til sjø, i et område som i dag er lite påvirket, rettferdiggjør et slikt
avvik fra arealplanen.
Planområdet er ett av få inngrepsfrie naturområder (INON- områder) i Meløy, med
kategori villmarkspregede områder, som er fem kilometer eller mer fra tyngre tekniske
inngrep. Industriområdet planen legger til rette for, vil være et varig og irreversibelt
naturinngrep i et av kommunenssiste landskapsområde som faller inn under
definisjon INON. Planområdet må også sesi sammenheng med det kystlandskapet det
inngår i, som f.eksFlatværet- Varkgård naturreservat som ligger ca. 2,8 km nordøst
for planområdet.
En utbygging på Verholmen er i strid med strategi nr. 9 på side28 i kommuneplanens
samfunnsdel, der det står at «Kommunen skal arbeide for at resterende arealer med
inngrepsfrie naturområder skal ivaretas».
NOFoppfordret via brev til rådmann og ordfører i forkant av kommunestyrets
behandling av forslag til planprogram 27. september 2018 om at det måtte stilleskrav
om kartlegging vinterstid. Anmodning om å foreta kartlegging av sjøfuglersbruk av
området vinterstid er ikke tatt inn som del av planprogrammet og dermed ikke
undersøkt i forbindelse med konsekvensutredningen. Kun eksisterende data er brukt,
til trossfor at denne opplagt er svært mangelfull. Det er konsulentselskapet Akvaplan
niva som har gjennomført naturkartleggingen ved Verholmen.Rapporten fra
befaringen gir inntrykk av manglende ornitologisk kompetanse og kan ikke tillegges
vekt. Siden det ikke er foretatt observasjon/kartlegging av planområdet i perioden
september til februar, vet man lite eller ingenting om arter og størrelse på bestander
som nyttiggjør seg planområdet og influensområdene denne delen av året.
Vurderinger av støy, utslipp og forurensing er etter NOFssyn heller ikke tilstrekkelig
utredet og garanterer ikke for at anleggs- og driftsfase kan gjennomføresuten
uopprettelig skade på artsmangfold, landskap- og vannmiljø. ROS-analysen punkt 38
«Forurensing av sjø» tar ikke opp forhold som utslipp av kjemikalier i forbindelse med
regelmessig rengjøring i forbindelse med isetting av ny fisk. Bruk av kjemikalier i
forbindelse med brakklegging/ desinfeksjon av anlegget ved sykdomsutbrudd er heller
ikke tatt med.
NOFmener at konsekvensutredningen ikke tilfredsstiller naturmangfoldlovenskrav i §
7 til at prinsippene i §§ 8 til 12 skal leggestil grunn som retningslinjer ved utøving av
offentlig myndighet. NOFmener at kravet i § 8 om at offentlige beslutninger som
berører naturmangfoldet skal så langt det er rimelig bygge på vitenskapelig kunnskap
om artersbestandssituasjon, naturtypersutbredelse og økologiske tilstand, samt
effekten av påvirkninger, ikke er innfridd.
Et godt planverk er viktig for å ivareta ulike interesser og verdier langskysten vår.
Skjærgården inneholder rike forekomster av hekkende sjøfugler. Noen områder
utpeker seg ved å inneha andre viktigeøkologiske funksjoner for eksempel områder
for næringssøk, fristeder for myting (gjessog ender) og overvintringsområder. Slike
områder skal sparesfor elementer som kan forringe naturverdiene. Det er elementært
at kommunenesplanverk følges, og dispensasjoner må grunngissærlig nøye. Dersom
etableringer nært verneområder eller andre viktige fugleområder, anseså være en
belastning for fuglene må man se seg om etter alternative lokaliteter for
virksomheten. NOFhar i flere saker påpekt at det er betydelig mangel på kunnskap
rundt påvirkningen akvakultur har på ornitologiske verdier. Norsk Institutt for
Naturforskning (NINA) publiserte i 2013 rapporten Tverrfaglig vurdering av
konsekvenser for sjøfugl (NINA - rapport 733). I rapporten påpeker de at
arealbeslagene er de mest alvorlige følgene ved etablering av akvakultur. Samtidig
skrivesdet at næringenssamla belastning på fugleliv ikke kan fastslåsmed dagens
kunnskap. Det er dokumentert at fugler gjennom forstyrrelser ofte fortrengesfra
optimale områder for næringssøk, myting og natteleie. Fuglene tvingestil å endre sin
arealbruk på grunn av båttrafikk og andre forstyrrelser.
NOFer generelt positive til oppdrett som i større grad enn tidligere tar hensyn til
naturmiljø og biologisk mangfold. Lukkede anlegg som begrenser sykdom,
forurensning og resirkulerer avfall er en utvikling i rett retning med hensyn til
naturmiljø og dyrevelferd. I denne konkrete saken er det opplagt at hensynet til
naturverdier og ansvaret for å ivareta nasjonale, regionale og lokalt viktig
naturtypelokaliteter og biologisk mangfold veier tyngre enn de samfunnsmessige
fordelene ved å tillate et varig og irreversibelt inngrep som planforslaget legger til
rette for.
Meløy kommune må sette prosessen med etablering på Verholmen på vent til kravene
om kunnskap i forvaltningsloven så vel som i naturmangfoldloven er ivaretatt på en
hensiktsmessig måte. Denne kunnskapen må kunne gjøre at etableringen på
Verholmen stanses. Vi krever at det lagesen konsekvensutredning som beskriver
fuglelivet gjennom året, der økt ferdsel, utslipp og annen påvirkning vurderes. Først da
er det grunn til å behandle en reguleringsplan. En grundig vurdering av §§ 8-12 i
naturmangfoldloven må følge saksutredningen som skal behandles, slik lovverket
krever.
Kommentar:
Kommunen har godkjent at Gigante Salmon AS kan utarbeide en reguleringsplan som ikke
er i samsvar med kommuneplanens arealdel. I tråd med gjeldende regelverk for slike
planer, er det stilt krav om at det må utarbeides planprogram og konsekvensutredning for
reguleringsarbeidet. Dette kravet har Gigante Salmon innfridd.
Etter at planen har vært på høring, har forslagsstiller engasjert Akvaplan-niva til å registrere
sjøfugl i vinterhalvåret og drøfting av bruk gjennom ulike årstider. Akvaplan-niva har
vurdert at etablering av et landbasert oppdrettsanlegg på Verholmen i en anleggsfase
sannsynligvis vil påvirke alle fugleartene i nærheten, men at disse vil trekke tilbake når
anleggsperioden er over. For å bøte på skadevirkninger forbundet med sprengning foreslås
det at dette arbeidet legges til perioden 10.september - 10. mars. Akvaplan-niva skriver at
det er høyst usikkert hvordan et landbasert oppdrettsanlegg vil påvirke sjøfuglbestandene
under driftsperioden. Vurdering av ulike påvirkningsfaktorer viser at båttrafikk sannsynligvis
er den viktigste, ogden mest sårbare perioden for påvirkning er myteperiode (juli og
august). Etablering av interne retningslinjer for båttrafikk, eksempelvis for fart og farled, vil
kunne bøte noe på dette.
Det vises ellers til kommentarer under høringsuttalelse nr. 1, samt til forslag om endring av
reguleringsbestemmelsene i vedtakets punkt 6.
9. Direktoratet for mineralforvaltning (DMF), datert 08.11.2019
DMF registrerer at det i reguleringsbestemmelsene punkt 5.2 stilles krav om at det skal
foreligge konsesjon fra DMF for uttak av masser før igangsetting av byggearbeider. Videre
står det i planbeskrivelsen at melding om uttak av masser skal være sendt DMF senest 30
dager før oppstart. DMF er myndighet etter mineralloven, og vi avgjør om tiltaket faller inn
under denne lov.
Uttak på mer enn 10 000 m3 masse, samt ethvert uttak av naturstein krever konsesjon jf.
mineralloven § 43. Unntak fra minerallovens anvendelse gjelder for uttak som hovedsakelig
er en del av annen utnyttelse av grunnen, jf. mineralloven § 3 annet ledd. På bakgrunn av
opplysninger i saken vurderer DMF at tiltaket faller innenfor unntaksbestemmelsen, da
uttaket utelukkende skal gjøres for tilretteleggingfor etablering av oppdrettsanlegg.
Mineralloven kommer ikke til anvendelse, slik at hverken konsesjon eller meldeplikt for
tiltaket kreves før oppstart. DMF anbefaler at krav om konsesjon og meldeplikt fjernes i
reguleringsbestemmelsene, og at planbeskrivelsen justeres etter dette.
Kommentar:
I samsvar med uttalelsen fra DMF har forslagsstiller revidert planbestemmelsens pkt. 5.2 og
justert planbeskrivelsens pkt. 5.6.5 og6.17.3 tilsvarende.
10. Nordland fylkeskommune, datert 11.11.2019
Forholdet til regionale interesser
Dette tiltaket medfører svært store inngrep i landskapet i og med at så store mengder
fjell skal fjernes, og at inngrepene i sin helhet skal skje innenfor strandsonen (100 -
metersbeltet). I vårt innspill ble det derfor pekt på at tiltaket kan være i strid vesentlige
nasjonale og regionale interesser. Konsekvensutredningen viser at på Verholmen vil
inngrepene ha små virkninger på miljø og samfunn. Den visuelle effekten av tiltaket
avdempesav at det settesigjen en uberørt «skjerm» av fjell langsstrandsonen.
Tiltaket, med sine store inngrep i landskapet/strandsonen, må veiesopp mot at det
innebærer en ny form for landbasert fiskeoppdrett med langt mindre utslipp til miljøet
rundt enn tradisjonelt oppdrett. Her skal det meste av fôrspill og fekalier fangesopp
og sedimenteres, og sedimentet skal transporteresvekk med båt til godkjent mottak
for næringsavfall. I forhold til tradisjonelt matfiskanlegg er det utført beregninger som
viser minst 50 % reduksjon av sedimenterbart materiale og minst 20 % reduksjon av
totalt utslipp, inkludert løste næringssalter. Dette er svært positivt.
Ifølge reguleringsbestemmelsene skal det utarbeidesen egen tiltaksplan mot
spredning av partikulært materiale i anleggsfasen. Siden alt fjell som sprengesbort
skal føresbort fra holmen, ber vi kommunen vurdere om bestemmelsene eksplisitt
også skal presisere hvordan sprengningsmassene skal deponeres. Dette må skje på en
måte som er godkjent av miljømyndighetene. Det er ikke registrert hekking av noen
fuglearter på Verholmen, men det er likevel svært positivt at alle sprengningsarbeider
skal utføresutenom hekketiden. I vårt innspill ba vi om at transport av materiell og
personell ble gjort til et eget utredningstema i konsekvensutredningen. Av
planbeskrivelsen nevnesdette innspillet og det visestil Akvaplan - nivasrapport fra
2018 (Konsekvensutredning for sjøfugl og strandsone). Denne viser en oversikt over
trafikk til og fra anlegget under normal drift. Utredningen anbefaler her at trafikk
rundt holmen Luren med tilliggende skjær, begrensesav hensyn til hvilende storskarv.
Vi ber kommunen vurdere om dette trafikkmønsteret skal tasinn i
planbestemmelsene. I vårt innspill ba vi kommunen vurdere behovet for egne
bestemmelser om opprydding og etterbruk dersom virksomheten opphører. Vi kan ikke
se at dette er tatt inn i reguleringsbestemmelsene og ber om at kommunen vurderer
dette på nytt.
Planfaglig
Planen er klart og entydig fremstilt og tjener etter fylkeskommunensvurdering sitt
formål som juridisk dokument og som informasjon til publikum. Dokumentene gir etter
vår vurdering også et godt nok innblikk i konsekvenser av tiltaket og er derfor et
grunnlag for videre beslutning er. Det er gjennomført en meget omfattende
konsekvensutredning.
Kulturminnefaglig
Planområdet er befart uten at det ble påvist konflikt med automatisk fredete
kulturminner som fylkeskommunen er delegert forvaltningsansvar for.
Fylkeskommunen er tilfredsmed at tiltakshaversaktsomhets- og meldeplikt etter
kulturminneloven er omtalt i planbestemmelsene.
Kommentar:
Håndtering av sprengningsmassene er omtalt i planbeskrivelsens punkt 7.4 og vil utredet i
forbindelse med søknad om tiltak. Deponering av masser vil skje på en måte som er
godkjent av miljømyndighetene.
Planbestemmelsene er supplert i punkt 4.3 med trafikkmønster for båttrafikk også for
normal drift.
Det er tatt inn et nytt punkt 3.9 i planbestemmelsene om sikkerhetsstillelse. Det skal stilles
bankgaranti som sikkerhetsstillelse for opprydding dersom virksomheten opphører.
Bankgarantien skal være tilstrekkelig stor til å kunne dekke utgifter ved fjerning av kai,
tankanlegg, røranlegg og betongmurer.
Vurdering
A. Konsekvensutredning.
I oppstartsmøtet for planarbeidet ble det vurdert at planen faller inn under forskrift om
konsekvensutredning(KU), der følgende tema skulle inngå i utredningen:
Landskap, estetikk og byggeskikk (inkluderer kulturminner)
- 
landskapselementer som bør vernes eller gi føringer
- 
terreng som ikke bør bebygges
- 
hvordan terrenginngrep kan begrenses
Miljøfaglige forhold (luftforurensning og støy)
Naturmangfold
Naturressursgrunnlag
Samfunnsutvikling
Friluftsliv
Sikkerhet mot stormflo
Etter høring av planprogrammet er også «Transport og deponering av masser» tatt inn som
utredningstema i planen.
Akvaplan-niva har utført undersøkelser av fugleliv og strandsone på Verholmen i
forbindelse med planene for landbasert oppdrettsanlegg, se eget vedlegg. Det ble ikke
funnet spesielle fuglearter eller viktige hekkeplasser for fugl, og Akvaplan Niva har
konkludert at utbyggingav Verholmen ikke vil ha negative konsekvenser for sjøfugl eller
andre fuglearter. I strandsonen ble det ikke funnet rødlistearter eller spesielle naturtyper.
Akvaplan Niva konkluderer at utenom anleggsvirksomhet og bygging av kai vil ikke
utbyggingen av Verholmen ha negative konsekvenser på strandsonen.
Konsekvensene av plantiltakene med avbøtende tiltak er beskrevet i kapittel 7 i
planbeskrivelsen.
Konsekvensutredningen viser at nye tiltak i liten grad vil få negative konsekvenser for
omgivelsene (miljø og samfunn) når det gjelder temaene miljøfaglige forhold (vann- og
luftforurensningog støy), naturmangfold, naturressursgrunnlaget, stedsutvikling og
næringsliv, samt samisk natur- ogkulturgrunnlag. Det vil derfor ikke være behov for
avbøtende tiltak.
Når det gjelder temaet landskap, estetikk, byggeskikk (inkl. kulturminner) og
friluftsinteresser er det foreslått avbøtende tiltak for å redusere den visuelle opplevelsen av
inngrepene påøya. Også for luftforurensning er det foreslått avbøtende tiltak for å
minimere risiko for støvspredning og spredning av forurensning i forbindelse med
anleggsfasen.
Planforslaget samlet er vurdert å ha akseptabel virkning på miljø og samfunn.
Etter høringen av planen, og som svar på NOFs uttalelse og Fylkesmannen i Nordland sin
innsigelse, har forslagsstiller engasjert Akvaplan-niva til å foreta en feltbefaring vinterstid,
samt å foreta en utvidet gjennomgang av eksisterende kunnskap om sjøfugls bruk av
området. Dette for å forbedre kunnskapsgrunnlaget.
B. Risiko- og sårbarhetsanalyse.
Risiko- og sårbarhetsanalysen, se vedlegg, viser at særlig to tiltak må følges opp:
Sikringmot 200-års stormflo ivaretas ved bygging av tilstrekkelighøy mur på 3,5
meter og sikringsnett.
I anleggsfasen håndteres sprengningsmasser spesielt.
Her er ingen spesielle vindforhold, luftforurensning eller forurensning i grunnen.
C. Barn og ungesinteresser / universell utforming
Barn og unge bruker ikke området i dag. Naturområdene utenom planområdet er
tilgjengelige, og her vil det ikke bli noen endringer i forhold til dagens situasjon.
Når det gjelder universell utforming vil dette bli fulgt opp der byggteknisk forskrift (TEK17)
krever dette, se § 3.4 i planbestemmelsene.
D. Naturmangfoldloven
Ved offentlig beslutningstaking skal kommunen vurdere forhold etter naturmangfoldloven.
Det er naturmangfoldlovens§ 7 som krever dette gjennom ordlyden «prinsippene i §§ 8 til
12 skal leggestil grunn som retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet, herunder når
et forvaltningsorgan tildeler tilskudd, og ved forvaltning av fast eiendom. Vurderingen etter
første punktum skal fremgå av beslutningen». Nevnte paragrafer omfatter en vurdering
som vil bli utført av kommunen på basis av kunnskapsgrunnlaget, føre-var-prinsippet,
vurdering av økosystemtilnærming og samlet belastning, at kostnadene ved miljøforringelse
skal bæres av tiltakshaver og bruk av miljøforsvarlige teknikker / driftsmetoder.
Forslagsstillers vurderinger (se kap. 7.4.3 i planbeskrivelsen):
Til § 8 (kunnskapsgrunnlaget): Planen bygger på tilgjengelig kunnskap om vilt og planter på
Verholmen. Her er ikke vilt eller reindrift. Registrerte viktige naturområder med sårbare
arter er vurdert til ikkeå bli skadelidende.
Til § 9 (føre-var-prinsippet): Planen sikrer at tiltak bygger på og tar hensyn til tilgjengelig
kunnskap om naturmiljøet og naturmangfoldet. Etter vår vurdering foreligger det
tilstrekkelig kunnskap om naturmangfoldet og virkninger på naturmangfoldet. Føre-var-
prinsippet får dermed ikke anvendelse.
Til § 10 (økosystemtilnærming og samlet belastning): Planen legger opp til en økologisk
bærekraftig forvaltning. Det er bare små inngrep som vil kunne forstyrre dagenssituasjon i
tilgrensende områder og da i svært liten grad.
Til § 11 (kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver): Det er utredet fare for
skade på naturmangfoldet som følge av fysiske tiltak. Slik skade vil være helt minimal.
Dersom nye tiltak planleggesskal fare for skade på naturmangfoldet utredes, og det skal
eventuelt iverksettesavbøtende tiltak.
Til § 12 (miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder): Ved fysiske tiltak som følger av
planen, er kjente metoder og teknikker, sammen med relevant lovverk, lagt til grunn for
planlegging. Dette vil videreføresfor senere detaljprosjektering, gjennomføring og drift.
Etter vår vurdering synesde deler av planområdet hvor det planleggesinngrep/aktiviteter å
være tilstrekkelig dekket for vurdering av naturmangfoldet, og slik at det ikke synes
nødvendig å innhente ny kunnskap.
Planen vurdereså være tråd med prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8 til 12. Videre
vurderesdet at naturmangfoldlovenskapittel II om bærekraftig bruk hermed er ivaretatt.
E. Vannforskriften
EUs vanndirektiv ble innført i norsk rett da forskrift om rammer for vannforvaltningen
(vannforskriften) trådte i kraft 1. januar 2007. Paragraf 12 i vannforskriften kommer til
anvendelse når kommunen skal fatte enkeltvedtak om ny aktivitet eller nye inngrep i en
vannforekomst, som kan medføre at miljømålene ikke blir nådd eller at tilstanden blir
forringet. Kommunen må vurdere om § 12 kommer inn ved behandling av
reguleringsplaner, eller om vurderingen skal bli ivaretatt gjennom senere saksbehandling.
Det er tiltakshaver som har ansvar for å fremskaffe informasjon om virksomhetens virkning
i tråd med forskrift om konsekvensutredninger, sektorlovverk og naturmangfoldloven. Det
er sektormyndigheten som må ta stilling til om den omsøkte virksomheten vil medføre en
forringelse av vannforekomsten, om virksomheten kan bli tillatt, og eventuelt på hvilke
vilkår.
Ifølge Vann-nett (www.vann-nett.no) er planområdet en del av vannforekomsten Meløyvær
(vannforekomstID0362040100-C), der den økologiske tilstanden er beskrevet som «svært
god». Den kjemiske tilstanden er beskrevet som «ukjent» med «lav pålitelighetsgrad».
Økologisk og kjemisk miljømål er begge oppgitt som «god», og risiko er oppgitt som «ingen
risiko» der en forventer å nå miljømålene.
For å ivareta vannkvaliteten i nærliggende sjøområder er anlegget planlagt med lukkede
fôranlegg, slamavskillere og utslipp av avløpsvann mot nordvest til et sund med dypt vann
og gode strømforhold. Dette vil være avbøtende tiltak som etter planmyndighetens
vurdering gjør at utbyggingen ikke medfører vesentlig reduksjon av vannkvaliteten i
området.
Konklusjon:
Formålet med reguleringsplanen er å legge til rette for et landbasert oppdrettsanleggpå
Verholmen. Boarch arkitekter AS har utarbeidet plankart, planbestemmelser og
planbeskrivelse med ROS- analyse. Akvaplan-niva har foretatt en konsekvensutredning av
plantiltakets påvirkning på sjøfugl og strandsone. Det er også foretatt en supplerende
registreringav sjøfugl vinterstid og drøfting av bruk gjennom ulike årstider.
Konsekvensutredningen viser at inngrepene vil ha små virkninger på miljø og samfunn. Den
visuelle effekten av tiltaket vil bli avdempet ved at det settes igjen en uberørt «skjerm» av
fjell langs strandsonen. Tiltaket vil medføre store inngrep på Verholmen. Dette må veies
opp mot at tiltaket innebærer en ny form for landbasert fiskeoppdrett med langt mindre
utslipp til miljøet rundt enn tradisjonelle oppdrettsanlegg, samt at en får kontroll på
lakselus og rømming av laks. Som følge av at oppdrettsenhetene på land blir anlagt under
havnivå, vil en unngåå måtte pumpe store vannmasser opp på land og på den måten unngå
store energikostnader.
Forslagsstiller Gigante Salmon AS har i brev av 28. september 2020 fremmet forslag om at
de skal stille en bankgaranti på 8 mill. kroner som økonomisk sikkerhet for at alle murer,
tanker, kai og flåte skal fjernes dersom virksomheten opphører. Dette er nedfelt i
planbestemmelsens§§ 3.9 og5.2.
Alle innkomne høringsuttalelser er vurdert ogkommentert i saksframlegget. Statforvalteren
har trukket sin innsigelse til planen.
Plankart per 17. juni 2019 og reviderte planbestemmelser og planbeskrivelse per 28.
september 2021 er lagt ved saken.
I samsvar med Statsforvalteren i Nordland sine forventninger i brev av 21. april 2021 og
Nordland fylkeskommunes merknad i brev av 18. september 2019, har vi som avbøtende
tiltak foreslått at et nytt punkt 3.10 om trafikkmønster blir innarbeidet i
planbestemmelsene:
«Det skal etableresinterne retningslinjer for båttrafikk til og fra anlegget i månedene juli og
august for å hensynta mytende sjøfugl. Båttrafikken skal holde lav fart ved transport inn og
ut av området i disse sommermånedene. Så langt som mulig skal en lokalisere eventuelle
områder med ansamlinger av mytende sjøfugl og tilpasse farleder for båttrafikk ut fra dette.
Båttrafikken rundt holmen Luren og skjærene nord for Luren skal begrenses».
Kommunedirektøren anbefaler at kommunestyret tar planforslaget opp til behandlingog
godkjenner detaljreguleringsplanen med endringer i medhold av plan - ogbygningslovens§
12-12.
Vedlegg
1. Forslag til plankart, datert 17.06.2019
2. Revidert forslag til planbestemmelser, datert 28.09.2020
3. Revidert forslag til planbeskrivelse, datert 28.09.2020
4. Varsel om planoppstart og innspill til oppstartsvarselet
5. Planprogram godkjent av kommunestyret i sak 67/18 den 01.11.2018
6. Risiko- og sårbarhetsanalyse
7. Konsekvensutredning for sjøfugl og strandsone, datert 19.10.2018
8. Akvaplan-nivas forundersøkelser av miljøtilstand
9. Akvaplan-nivas strømmålinger
10. Befaringsrapport kulturminner fra Nordland fylkeskommune, datert
11. Høringsbrev fra Meløy kommune, datert 25.09.2019
12. Samlehefte med høringsuttalelser og innsigelse fra Fylkesmannen i Nordland
13. Brev fra Meløy kommune til Boarch om innsigelse og høringsuttalelser, datert
22.11.2019
14. Svarbrev fra Boarch, datert 28.09.2020
15. Akvaplan-niva- rapport om sjøfugl og bruk gjennom ulike årstider
16. Akvaplan-niva- rapport om plan- og vernestatus i kystsonen
17. Brev fra Statsforvalteren om frafalt innsigelse, datert 21.04.2021
18. Kopi av brev fra Norsk Ornitologisk Forening til Statsforvalteren i Nordland, datert
30.04.2021
Adelheid Buschmann Kristiansen
Kommunedirektør