1
 
Til Nordland fylkeskommune  
 
 
 
 
 
17.09.2024 
Fra grunneiere på 207/2 Grønnstranda, 
Narvik kommune 
 
Tillegg til klage datert 03.11.21 vedrørende tillatelse til akvakultur, Grønnstranda, Narvik  
Som grunneiere på Grønnstranda har vi i flere brev (datert 28.05.24 og purring datert 
25.06.24 og 11.07.24) bedt Nordland fylkeskommune svare på hvorfor Nordlaks’ søknad om 
tillatelse til oppdrett på Grønnstranda, sendt til fylkeskommunen 11. og 13. mars 2021, aldri 
ble kunngjort/lagt ut på offentlig høring, samt gitt en planfaglig uttalelse i nye Narvik 
kommune, slik gjeldende saksbehandlingsregler for akvakultursøknader krever. 
Fylkeskommunen har som tildelingsmyndighet ansvar for at alle steg i tildelingsprosessen 
følges.  
I sin tillatelse til akvakultur på Grønnstranda, datert 04.10.2021, har fylkeskommunen 
tilbakedatert den nye søknaden Nordlaks leverte, fra mars 2021 til 16.12.2015.  
Vår påstand er at fylkeskommunen har brutt reglene for saksbehandling i akvakultur-
søknader, ved at de tilbakedaterte den nye søknaden Nordlaks Oppdrett A/S leverte i mars 
2021. Fylkeskommunens handlinger har påvirket våre muligheter til å ivareta våre interesser 
som grunneiere, og vi mener fylkeskommunen som tildelingsmyndighet har brutt loven, ved 
at søknaden ikke fikk kommunal behandling i Narvik kommune i 2021. Vi ber om at 
fylkeskommunen svarer på denne henvendelsen, og at dette brevet legges som tillegg til 
klage på oppdrettstillatelsen fra oss sendt i november 2021. Narvik kommune viser til 
fylkeskommunen i dette spørsmålet. 
Som en følge av at fylkeskommunen har tilbakedatert søknaden, ble ikke søknaden 
behandlet i Narvik kommune. På spørsmål fra oss henviser fylkeskommunen til en fem år 
gammel kunngjøring fra Tysfjord kommune, fra januar 2016, samt en administrativ uttalelse 
på søknaden om Grønnstranda fra juli 2016, gitt av teknisk sjef i gamle Tysfjord kommune. 
Nordlaks måtte levere ny søknad om tillatelse i mars 2021 ettersom den opprinnelige 
søknaden fra desember 2015 var vurdert som for gammel, og stoppet av statsforvalteren i 
2020.  
Vi finner fylkeskommunens tilbakedatering av søknaden helt uforståelig. Vi mener dette er 
et klart brudd på saksbehandlingsregler for akvakultur. Loven er klar: Det tilligger 
tildelingskommunen, altså Narvik, på søknadstidspunktet å gi tilrådning eller frårådning av 
akvakultursøknader, samt å gi en planfaglig uttalelse om forhold til arealplanen. 
 
 
 
 
 
2
 
Nordland fylkeskommune skriver følgende i tillatelsen for Grønnstranda, datert 04.10.2021: 
Nordland fylkeskommune viser (til) søknad fra Nordlaks Oppdrett, datert den 16.12.2015, 
om ny lokalitet Grønnstranda i daværende Tysfjord, nå Narvik kommune.  
Her tar ikke fylkeskommunen utgangspunkt i den nye søknaden fra 11.3.2021, men en seks 
år gammel søknad, som har gått i retur en rekke ganger.  
Deretter skriver fylkeskommunen: 
På søknadstidspunktet var Tysfjord kommune fortsatt eksisterende, men underveis i 
prosessen ble kommunen oppløst og lokaliteten ligger nå i nye Narvik kommune. Imidlertid 
er ikke kommuneplanen for Narvik gyldig enda, og fylkeskommunen må etter plan- og 
bygningsloven forholde seg til gamle Tysfjord sin kommuneplan for klareringen. 
Men dette siste er ikke riktig. Det er ikke fylkeskommunen som klarerer forholdet til 
kommuneplanen, det er det kommunen som skal gjøre.  
Nordlaks’ opprinnelige søknad fra desember 2015 ble avvist av statsforvalteren i 2020, og 
Nordlaks ble bedt om å sende inn ny, oppdatert søknad, noe som tydelig fremgår av 
tillatelsen, s. 3: 
Den 11.3.2021 og 13.3.2021 oversendte Nordlaks Oppdrett AS oppdatert søknad til Nordland 
fylkeskommune, og den 19.3.2021 anmodet fylkeskommunen sektoretatene om å gjenoppta 
behandlingen av søknaden med nye opplysninger i ny og oppdatert søknad. 
Her omtaler fylkeskommunen selv at det er snakk om en ny og oppdatert søknad. Søknad 
med søknadstidspunkt mars 2021. Det betyr at Narvik kommune er lokaliseringskommunen 
på søketidspunktet, og følgelig den kommunen som skulle ha kunngjort og ha gitt planfaglig 
uttalelse. At Tysfjord i mellomtiden er oppløst gir ikke fylkeskommunen rett til selv å klarere 
området ved å tilbakedatere søknaden og så vise til en fem år gammel kunngjøring, fra en 
tidligere søknad. Narvik kommune tok ved sammenslåingen over det juridiske ansvaret for 
sjøområdene i Tysfjord. Det skjedde 01.01.2020.  
Det er et demokratisk prinsipp at saker av offentlig interesse skal høres, og at man som 
innbygger skal ha mulighet til å bli underrettet om forvaltningssaker som berører ens 
interesser. Klagefrist løper fra kunngjøring er foretatt. Vi mener at tilbakedateringen som 
fylkeskommunen gjorde av den nye søknaden var ulovlig, og at denne fremgangsmåten ikke 
oppfyller lovens krav. Uten ny kunngjøring og høring har vi, hverken som innbyggere eller 
part i saken, mulighet til å ivareta våre rettigheter, og det gjelder særlig denne saken, som 
har versert i forvaltningen i mange år. Fylkeskommunen visste at Tysfjords arealplan hadde 
feil, og at det var gjort en retting av planen 2019. Det burde tilsi at en ny kommunal 
uttalelse der forhold til arealplanen ble vurdert, var både nødvendig og viktig, særlig siden 
Tysfjord kommune hadde opphørt å eksistere.  
 
 
 
3
 
Flere andre dokumenter fra statsforvalteren og fylkeskommunen i 2020 bekrefter at det er 
snakk om en ny søknad i mars 2021: 
Nordlaks’ søknad fra 16.12.15 ble avvist og gikk i retur en rekke ganger. Den opprinnelige 
søknaden ble returnert av fylkeskommunen både i 2017 og 2019. I 2020 avviste 
statsforvalteren søknaden fra 2015, med begrunnelsen at den var for gammel og ikke lenger 
tilfredsstilte kravene til miljøundersøkelser. 
Vi siterer fra statsforvalterens brev datert 24.09.20 hvor den opprinnelige søknaden fra 
2015 ble avslått:  
Statsforvalteren sier: … det er en svakhet at søknaden ikke er sendt ut på ny høring, siden 
mye har endret seg siden 2016. Tysfjord kommune eksisterer ikke lenger, nye naboer kan ha 
flyttet inn i området og kunnskapsgrunnlaget omkring oppdrett og Tysfjorden er endret. 
Konklusjonen i brevet av 24.09.20 er følgende: … for at denne [søknaden] skal tas opp til 
behandling igjen må det foreligge tilstrekkelig informasjon iht. til dagens krav til søknad, 
dvs. miljøundersøkelser, søknadsskjema og ny høring. 
Den 06.10.20 avviser fylkeskommunen Nordlaks’ søknad fra 2015 på bakgrunn av 
statsforvalterens retur av søknaden. I en epost til Nordlaks skriver fylkeskommunen at de 
registrerer at Nordlaks vil påklage avvising av søknaden til Miljødirektoratet, og videre: 
… i dialog med Narvik kommune har vi likevel valgt å avvise foreliggende søknad. 
Behandlingen av denne søknaden har vært påvirket av en rekke spesielle omstendigheter, og 
vi vil på bakgrunn av dette, og brevet fra Fylkeskommunen anmode Nordlaks Oppdrett A/S 
om å utarbeide oppdatert søknad om etablering av lokaliteten Grønnstranda i Narvik 
kommune. En ny søknad må, i tillegg til forhold påpekt av Fylkesmannen i Nordland, avklares 
med hensyn til arealbruk i forhold til gjeldende arealplan.  
Brevet fra fylkeskommunen kan ikke forstås på noe annen måte enn at det er Narvik 
kommune som skal avklare forhold til gjeldende plan.  
Både statsforvalteren og fylkeskommunen snakker om en ny søknad, og statsforvalteren ber 
om ny høring.  
I utdraget sitert over skriver fylkeskommunen at de har hatt dialog med Narvik kommune, 
etter at søknaden til Nordlaks om Grønnstranda gikk i retur fra statsforvalteren. Dette 
beviser jo med all tydelighet at Narvik hadde overtatt ansvaret for områdene i Tysfjord, og 
at fylkeskommunen var inneforstått med dette.  
Vi viser dessuten til at søknaden om lokaliteten Mulbukta, som også lå i gamle Tysfjord 
kommune, ble kunngjort 22.01.21 i Narvik kommune, og fikk både offentlig utlysning, 
kommunal uttalelse, og vedtak i kommunestyret. Søknaden om Grønnstranda kom bare to 
måneder etter at søknaden om Mulbukta ble kunngjort. Også i lys av dette er det svært 
 
 
 
4
 
underlig at fylkeskommunen tilbakedaterte søknaden for Grønnstranda med fem år og 
brukte en like gammel kunngjøring og høring. 
Det er høyst problematisk at fylkeskommunen viser til den gamle administrative uttalelsen 
fra Tysfjord, fra sommeren 2016, av følgende grunner: 
For de første: Den administrative uttalelsen Tysfjord kommune ga sommeren 2016, ble gitt 
tre år FØR arealplanen var endelig godkjent av departementet i 2019. 
For det andre: I juli 2016, da Tysfjord ga denne uttalelsen på den opprinnelige søknaden fra 
desember 2015, var det i tillegg høyst uklart hva kommunen faktisk hadde vedtatt. Som vi 
skriver i klagen hadde statsforvalteren påpekt motstrid i mai 2016, under en måned før den 
administrative uttalelsen ble gitt fra teknisk sjef, og Grønnstranda lå ikke inne i plankartet 
statsforvalteren anså som vedtatt. Grønnstranda lå heller ikke inne i det kartet kommunen 
hadde kunngjort i planregisteret sitt og sendt til sektoretatene.  
Vi har i klagen vår bevist at kommunen ikke bare sendte fra seg feil informasjon til 
forvaltningen, men at de også sendte fra seg ulikt faktum i samme sak til de ulike delene av 
forvaltningen. Rotet dette skapte, gjorde at det fortsatt var motstrid i 2019, etter at 
departementet godkjente planen, og forvaltningen satt med både feil og ulik forståelse av 
hva Tysfjord egentlig hadde vedtatt i desember 2015. Arealplanen ble derfor i juli 2019 
«rettet». Rettingen ble gjort av en enkeltperson, ordføreren, uten vedtak i kommunestyret 
eller delegert myndighet, og denne «rettingen» satte til side innhold i den planen 
departementet hadde vedtatt i februar 2019. Dette mener vi var soleklart ulovlig. En 
arealplan er et offisielt juridisk dokument. Enkeltpersoner skal ikke kunne endre innhold i 
offisielle dokumenter, uten vedtak eller delegert myndighet fra kommunestyret. Dette er 
noen av hovedpunktene i vår opprinnelige klage fra 03.11.21, og som fylkeskommunen etter 
tre år fortsatt ikke har saksbehandlet. 
Vi ber på bakgrunn av dette fylkeskommunen svare på følgende: 
• Hvorvidt fylkeskommunens tilbakedatering av søknaden er lovlig. Vi ønsker også at 
fylkeskommunen uttaler seg om hva som etter loven skal regnes som 
søknadstidspunkt for søknaden Nordlaks leverte i mars 2021. 
• Hvorvidt det var lovlig at Nordlaks’ nye søknad fra mars 2021 ikke ble saksbehandlet 
av nye Narvik kommune, med ny høring, ny kunngjøring og ny planfaglig uttalelse 
gitt av lokaliseringskommunen på søketidspunket. 
• Hvordan det at søknaden ikke fikk kommunal behandling i Narvik kommune i 2021 
påvirker lovligheten av tillatelsen fylkeskommunen ga 04.10.21 for Grønnstranda, 
Narvik kommune. 
 
 
 
 
 
5
 
Vennlig hilsen  
Kristin Bech, grunneier 207/2 Grønnstranda 
Toril Bech, grunneier 207/2 Grønnstranda 
Anne Bech, grunneier 207/2 Grønnstranda 
 
Kontaktinformasjon: Kristin Bech, Flaengrenda 1, 0953 Oslo. E-post: kristin.bech@ilos.uio.no