E-postadresse: 
sftlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2600 
7734 Steinkjer 
Besøksadresse: 
Strandveien 38, Steinkjer 
Prinsens gt. 1, Trondheim 
Telefon: 74 16 80 00 
www.statsforvalteren.no/tl 
Org.nr. 974 764 350 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
06.12.2022 
2021/4915 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Christina Moen Larsen, 73199169 
Trøndelag fylkeskommune 
Fylkets hus, Postboks 2560 
7735 STEINKJER 
Uttalelse etter § 16 i akvakulturloven - interesseavveining ved arealbruk 
for lokalitet Brennholmen i Åfjord kommune 
 
 
Statsforvalteren har mottatt søknad fra Kvidul AS om etablering av et landbasert oppdrett 
ved Brennholmen i Åfjord kommune 
 
Statsforvalteren fraråder ikke etableringen. 
 
Vi viser til oversendelse fra Trøndelag fylkeskommune den 19.05.2022 angående etablering av 
lokalitet Brennholmen i Åfjord kommune.  
 
Saksopplysninger 
Kvidul AS søker om å etablere et landbasert anlegg for oppdrett av laks med resirkuleringsteknologi 
på Brennholmen i Åfjord kommune. Søknaden gjelder en årsproduksjon på 20 000t matfisk på ca. 
5kg, og en årsproduksjon av 10 mill. smolt fra egg til opptil 560g. Kvidul AS omsøker en MTB på 
13000t for matfiskanlegget.  
 
Utbygningen av anlegget skal skje i to faser. Fase én inneholder en matfiskmodul med årlig 
produksjonskapasitet på 10 000t matfisk på ca. 5 kg og en smoltmodul med årlig 
produksjonskapasitet på 10 mill. smolt opp til 560g. I tillegg til denitrifiseringsmoduler for begge 
overnevnte moduler. Fase to inneholder en matfiskmodul med en årlig produksjonskapasitet på 
10 000t matfisk på ca. 5 kg med denitrifiseringsmodul.  
 
Planavklaring, kommunal behandling og merknader 
Brennholmen gnr. 106/bnr. 109 eies i dag av Åfjord kommune, men Kvidul AS har inngått avtale om 
kjøp av eiendommen, med overtakelse når alle offentlige tillatelser er på plass. Avtalen ble godkjent 
av Åfjord kommunestyre 18.06.2020 og reguleringsplanen (planID:202001) avklarer fremtidig bruk i 
område. Åfjord kommune behandlet søknaden den 26.08.2022 under perioden med offentlig 
ettersyn. Kommunen har definert akvakultur som en viktig vekstnæring og har ingen innsigelser til 
etableringen av landbasert akvakulturanlegg på Brennholmen. Tiltaket er i tråd med arealformålet 
og kan tillates etter plan- og bygningsloven. I og med at akvakultur er definert i kommuneplanen 
Side: 2/4 
 
 
som en viktig vekstnæring i Åfjord kommune er Åfjord kommune positivt innstilt til søknaden, og har 
derfor ingen innvendinger. 
 
Statsforvalterens vurdering 
Statsforvalterens rolle 
Statsforvalteren uttaler seg til oppdrettssøknader ut fra hensyn til verneområder, biologisk 
mangfold, vilt, laks- og innlandsfisk etter akvakulturloven §§ 15 og 16. Uttalelser er basert på 
prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12. Statsforvalteren skal parallelt vurdere om det på 
bakgrunn av søknaden kan gis tillatelse etter forurensningsloven og miljøeffekter av anleggets 
utslipp til resipienten vurderes under behandlingen etter denne loven. 
 
Biologisk mangfold knyttet til marine naturtyper 
Statsforvalteren har, i henhold til naturmangfoldloven § 8, undersøkt om det omsøkte området har 
registreringer av viktige naturtyper eller rødlistede arter i kartinnsyns-løsningene «Artskart», 
«Naturbase» og «Rovbase». 
 
Fiskeridirektoratet har ikke registrert fiskeriinteresser i foreslått avløpstrasè. De nærmeste 
registreringene er to låssettingsplasser (Kongsneset og Høvika), samt et område for passiv redskap 
(garn) i Flesafjorden, omtrent 500 meter nord for utslippspunktet. Inntaksledningen er foreslått lagt 
delvis innenfor et regionalt viktig gytefelt for torsk registrert av Havforskningsinstituttet.  
 
I Naturbase er det registrert et større bløtbunnsområde ved utløpet av «Stokken» i fjæresonen på 
østsiden av sundet med verdi «Viktig». Det er også registrert større tareskogsforekomster av «svært 
viktig» verdi langs øst- og vestsiden av Stokken. Dataene er samlet inn og forekomsten er avgrenset 
som en del av Nasjonalt program for kartlegging av biologisk mangfold – kyst. Forekomsten er 
modellert og avgrenset på bakgrunn av feltinnsamlede data.  
 
Påvirkning på vill anadrom fisk 
Lokaliteten Brennholmen ligger i Flesafjorden (vannforekomstID: 0321000033-4-C) som ikke har 
status som nasjonal laksefjord. Det er heller ikke nasjonale laksevassdrag i området, men flere 
mindre lakseførende vassdrag har utløp ikke langt fra anlegget. Forskrift om særskilte krav til 
akvakulturrelatert virksomhet i eller ved nasjonale laksevassdrag og nasjonale laksefjorder1 legges 
derfor ikke til grunn. 
 
Rømt oppdrettslaks er en av de største truslene mot norsk villaks. Til tross for at næringen har satt i 
verk flere tiltak for å hindre rømminger, har vi årlig flere hendelser med rømt laks i Trøndelag. Rømt 
laks finner veien opp i vassdrag og gjennom genetiske analyser ser man at det har skjedd en 
innblanding av rømt oppdrettslaks. Det er en viss sammenheng mellom oppdrettsaktivitet i 
nærområdet og økt forekomst av rømt oppdrettslaks i elvene. Når bestander får tilført ny rømt 
oppdrettslaks gjennom årlige hendelser, er det vanskelig å gjenvinne den genetiske 
sammensetningen i de ville bestandene. 
 
Det er betydelig avstand fra utslippspunktet til anlegget og nærmeste lakseførende vassdrag: ca. 6 
km til utløpet av Salbuvikelva (uten selvproduserende laksestammen, med moderat bestand av 
sjøørret)2 og ca. 6,5 km til Lianselva (moderat laksestamme og moderat bestand av sjøørret)3.  
i tillegg skal inntaksvannet desinfiseres, og det vil bli tatt jevnlige vannprøver av inntaksvannet. 
 
1 Forskrift om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet i eller ved nasjonale laksevassdrag og nasjonale laksefjorder 
2 Lakseregisteret, Salbuvikelva 
3 Lakseregisteret, Lianselva 
Side: 3/4 
 
 
Avstanden fra inntakspunktet til anlegget til utløpet av de samme vassdragene er 2,5-3 km. I tillegg 
har også Herfjordelva (moderat sjøørretbestand, men ikke registrert laksestamme)4 utløp 4,5 km fra 
inntaket. 
 
Fra søknaden fremkommer det at bedriften skal ha full rømmingssikring, mellom hvert bygg og ved 
transport av fisk til og fra anlegget. Bedriften har også rømmingssikring i tilfelle karkollaps eller 
brekkasje. Det skal benyttes RAS anlegg som gjør at det ikke er noen direkte kontakt mellom kar og 
sjø. Dette står videre beskrevet i søknaden5. I søknaden fremkommer det også at bedriften skal 
utarbeide egen prosedyre for å forebygge og håndtere rømningsepisoder.   
 
Spredning av sykdommer 
Infeksjoner knyttet til fiskeoppdrett er, etter rømt oppdrettslaks og lakselus, vurdert til å ha størst 
risiko for vill laksefisk. 
 
Det er moderate mengder av vill anadrom fisk i området og gitt avstanden mellom anlegget og 
nærmeste lakseførende vassdrag, samt at inntaks- og avløpsvannet skal desinfiseres med UV 
er det liten risiko for spredning av sykdom. Det vil i praksis heller ikke være risiko for smitte til 
nærliggende lokaliteter (45093 Smælingen og 2415 Gjæsingen) dette fremkommer fra smitte- og 
strømmodelleringen gjennomført av Åkerblå. Mattilsynet har også vurdert at anlegget planlegger 
gode tiltak for å redusere risiko for spredning av smitte inn til og ut fra anlegget. Selv om avløpet 
desinfiseres før utslipp, vil dette aldri være en garanti for at det ikke kan skje smitte fra anlegget til 
vill anadrom fisk.  
 
Konklusjon 
Selv om det i et landbasert oppdrettsanlegg er mulig å redusere risikoen for rømming fra anlegget 
og redusere risikoen for spredning av sykdommer fra anlegget, kan etableringen bety en økt risiko 
for noe negativ påvirkning på vill anadrom fisk. Likevel, gitt moderate mengder av vill anadrom fisk i 
området og avstanden mellom anlegget og lakseførende elver og de tiltakene som bedriften gjør for 
å minske spredning av sykdom og oppdrettsfisk, anses risikoen for å være liten. Både for spredning 
av fisk og sykdom. 
 
Statsforvalteren fraråder ikke etableringen av landbasert oppdrett på Brennholmen. 
 
 
Med hilsen 
Marit Lorvik (e.f.) 
underdirektør 
Christina Moen Larsen 
rådgiver 
Seksjon forurensning 
Seksjon forurensning 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Likelydende brev sendt til: 
KVIDUL AS 
Postboks 1238 Torgard 
7462 
TRONDHEIM 
Trøndelag fylkeskommune 
Fylkets hus, Postboks 2560 
7735 
STEINKJER 
 
4 Lakseregisteret, Herfjordelva 
5  Info til søknad om etablering av landbasert oppdrett av laks på Brennholmen i Åfjord kommune. Dokumentnr. 2022.KK.100.ISK.Rev. 
2. Dato: 2022.09.16. av Kvidul AS. 
Side: 4/4