E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
07.08.2024 
2021/7445 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Tilde Nygård, 75531566 
FISH FARM INTERNATIONAL AS 
Sjøgata 21 
8006 BODØ 
 
Klagebehandling – vedtak om tillatelse - akvakultur - Meløy kommune - 
Fish Farm International AS - lokalitet Verholmen 
Statsforvalteren viser til klager fra Advokatfirmaet Haavind AS (Advokatfirmaet Haavind) på vegne av 
Fish Farm International AS og fra Bolga grendeutvalg på vårt vedtak av 15.03.2024 om avslag etter 
forurensningsloven til etablering av et nytt landbasert matfiskanlegg Verholmen i Meløy kommune. 
 
 
1. Vedtak 
 
Klagene har ført frem. Statsforvalteren endrer vedtak av 15.03.2024 om avslag på søknad om 
tillatelse etter forurensningsloven med hjemmel i forvaltningsloven § 33 andre ledd. 
 
Statsforvalteren gir tillatelse til Fish Farm International AS til forurensende virksomhet på lokalitet 
Verholmen i Meløy kommune. Tillatelse med vilkår ligger vedlagt.  
 
Vedtaket er fattet med hjemmel i forurensningsloven § 11, jf. § 16.  
 
 
 
2. Klagerett 
Fish Farm International AS og andre med rettslig klageinteresse kan klage på vedtaket. En eventuell 
klage bør inneholde en begrunnelse og hvilke endringer som ønskes. I tillegg skal andre 
opplysninger som kan ha betydning for saken, komme fram. 
 
Klagefristen er tre uker fra dette brevet ble mottatt. En eventuell klage skal sendes til 
Statsforvalteren i Nordland. 
 
 
 
Side: 2/13 
 
3. Begrunnelse for vedtak 
3.1 Samlet vurdering 
I henhold til forurensningsloven § 11 femte ledd, skal Statsforvalteren legge vekt på de 
forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket 
for øvrig vil medføre. Fordelene ved landbasert oppdrett sett i forhold til tradisjonelt oppdrett i sjø er 
flere; blant annet at bidrag til spredning av lakselus er redusert, og at potensialet for rensing av 
utslipp og fremtidig utvikling av flere rensetrinn er større.  
 
Som forurensningsmyndighet ser vi positivt på utviklingen av landbasert fiskeoppdrett. 
Kunnskapsutvikling om nye teknologier innebærer imidlertid alltid en viss usikkerhet om mulige 
konsekvenser, og vi mener at den her omsøkte produksjonsformen ideelt sett burde testes ut i 
områder med mindre risiko for større skader for miljøet. Samfunnsnytten ved et slikt landbasert 
anlegg er påregnelig og lik som et annet landbasert akvakulturanlegg isolert sett, men fordelene for 
Bolga-samfunnet og Meløy kommune er spesielle og gir grunnlag for å likevel innvilge tillatelse etter 
forurensningsloven.  
 
Samfunnsnytten med potensialet for å både tilføre og opprettholde arbeidsplasser, bosetting, lokalt 
næringsliv og offentlige tjenester vurderes her som overveiende stor og avgjørende i denne saken, 
og vi gir derfor tillatelse etter forurensningsloven, men i første omgang med en lavere 
produksjonsramme enn det som er omsøkt. 
 
3.2 Vurdering av samfunnsnytten 
I Nordland har vi hatt en befolkningsnedgang i 33 av 41 kommuner siden 1980. Alt tyder på at denne 
utviklingen vil fortsette også inn i fremtiden. Behovet for næringsutvikling i kommunene er stort, 
både med hensyn til å beholde, men også å tiltrekke seg nye innbyggere til spesielt de små 
øysamfunnene. Samtidig som at det er et stort behov for næringsutvikling i kommunene, 
representerer også de samme kommunene i stor grad unike naturverdier og uberørt natur. For 
Statsforvalteren i Nordland er det derfor en stor utfordring å veie hensynene mellom fortsatt 
bosetting i utkantområder opp mot ivaretakelse av sårbar natur. 
 
Etableringen av lokalitet Verholmen vil bety anslagsvis 15 ansatte, som forventes å bo på Bolga. 
Avgjørende for om Bolgasamfunnet har en fremtid er om det er mulig å opprettholde skolen. 
Skoleveien med båt til Ørnes er for hard om vinteren til at det lar seg gjøre å sende elever på skole 
der. De siste årene har elevantallet økt. Skolen har et elevantall som har økt fra 2 til 11 de siste 
årene. For Bolgasamfunnet, som består av i overkant 90 fastboende, vil økning på 15 stk., muligens 
også med familier, være avgjørende for muligheten til å opprettholde skole og øvrige tilbud i 
samfunnet på øya. Bolgasamfunnet har sendt oss et opprop der de fremsetter at man er positiv til 
etableringen, selv om dette innebærer et naturbeslag. Det er i drift en annen akvalokalitet i 
nærheten, som drives av Nova Sea AS. Dette gir ikke tilstrekkelig sysselsetting slik man ser det lokalt 
på Bolga1. Den omsøkte etableringen er svært viktig for å kunne gi økt bosetting og dermed 
tilstrekkelig eksistensgrunnlag i fremtiden for Bolgasamfunnet. 
 
3.3 Begrunnelse for utvalgte vilkår i tillatelsen 
Det var søkt om en årlig produksjon av 19 087 tonn matfisk med et årlig fôrforbruk på 20 283 tonn. 
Forundersøkelsene tilsier at det er høy risiko for at resipienten ikke tåler den omsøkte 
forurensningen. Tillatelsens ramme begrenses derfor til produksjon av 4 000 tonn matfisk årlig ved 
bruk av maks 4 000 tonn fôr per år (vilkår 1). Når det kan dokumenteres at resipienten er i 
 
1 https://www.an.no/oya-som-kjemper-for-tilvarelsen/f/5-4-1978329  
Side: 3/13 
 
tilfredsstillende tilstand etter forurensning fra denne produksjonen, og at naturmangfold rundt 
Verholmen ikke påvirkes i vesentlig grad kan det søkes om utvidelse av produksjonen. 
 
Tillatt totalt utslipp justeres i henhold til den endrede rammen til ca. en femtedel av utslipp av de 
enkelte komponentene som var omsøkt (vilkår 3.1.1). Dokumentasjon om oppnådd rensegrad og 
utslipp av de enkelte komponentene basert på den her innvilgete produksjonen, må også foreligge 
ved en eventuell søknad om utvidelse.  
 
Registreringer av sjøfugl indikerer at området har stor verdi som beiteområde. Disse dataene er 
likevel ikke detaljert nok til å kunne brukes for å se om områdets verdi som funksjonsområde for 
sjøfugl endres på grunn av drift på Verholmen. Det er derfor nødvendig med en kartlegging av 
sjøfugl og deres bruk av området før etablering av anlegget. En slik kartlegging må gjennomføres av 
akkreditert organ (vilkår 12.5). Etter gjennomført kartlegging skal det lages plan for videre overvåking 
(vilkår 12.6). 
 
Det er stilt krav til miljøovervåkning, som inkluderer overvåking av bunnfauna (vilkår 12.1), 
prioriterte stoffer (vilkår 12.3) og strandsonen (vilkår 12.4) og tare, kamskjell og røde kalkalger (vilkår 
12.5). Sistnevnte er utgangspunkt for å kunne overvåke driftens effekt på funksjonsområder til 
sjøfugl (vilkår 12.6).  
 
3.4 Vurdering etter vannforskriften 
Det vises til beskrivelse av vannforekomsten i opprinnelig vedtak. Vannforekomsten er i dag påvirket 
av utslipp fra to matfiskanlegg som begge ligger ved grensen til vannforekomsten (5,8 km fra 
Verholmen) og har utslipp til dypere områder. Verholmen ligger derimot i den delen av 
vannforekomsten hvor det er veldig grunt. Per nå er vannforekomsten i «god» økologisk tilstand. 
 
Basert på forundersøkelsen, de planlagte utslippene og områdets egenskaper vurderes det at 
omsøkt produksjon medfører risiko for redusert tilstand for bunnfauna og makroalger i de grunne 
områdene i sundet mellom Verholmen og Vesholmen. Da det antas at utslipp fra Verholmen (pga. 
beliggenheten) i større grad vil bidra til forurensning enn de to etablerte matfiskanleggene er det 
risiko for at utslippet kan være med å redusere tilstanden i vannforekomsten Meløyvær. 
 
3.5 Vurdering etter naturmangfoldloven 
Etablering av omsøkt lokalitet Verholmen vil medføre store inngrep i et tilnærmet uberørt område. 
Området som vil være påvirket gjennom planlagt drift på Verholmen anses som svært artsrikt og 
verdifullt. Verdien av området økes ytterligere fordi størstedelen av omsøkt tiltaks- og 
influensområde i dag er villmarksprega natur og dermed kan anses som tilnærmet uberørt. 
 
Vi vurderer dokumentasjonen på naturverdier i denne saken som god, men det er betydelige 
kunnskapsmangler knyttet til konsekvensene av planlagt forurensing på forekomster av skjellsand, 
rugl, tare, kamskjell og sjøfugl. 
 
Siden kunnskapsgrunnlaget anses som ikke tilstrekkelig for å vurdere konsekvensene for sjøfugl ved 
omsøkt tiltak, kommer føre-var-prinsippet til anvendelse2. Det skal tas sikte på å unngå mulig 
vesentlig skade på naturmangfoldet. Om en skade er «vesentlig», avhenger av en konkret vurdering 
av blant annet hvor omfattende virkningene vil bli, om skaden er varig eller forbigående og hvor 
truet eller på en annen måte verdifullt naturmangfoldet som kan bli utsatt for skade er. 
 
2 Jf. naturmangfoldloven § 9 
Side: 4/13 
 
 
Sannsynligheten for vesentlig skade på sårbare sjøfuglbestander er etter vår oppfatning så stor at vi 
må legge til grunn at tiltaket vil kunne medføre negative konsekvenser for sjøfugl. 
 
Sannsynligheten for negativ påvirkning på et økosystem med store verdier i sin helhet vurderes som 
stor i denne saken3. Dette gjelder både de marine naturverdiene som er kartlagt i sundet og deres 
funksjon som beiteområde for sjøfugl.  
 
Det er også sannsynlig at omfanget av den samlede belastningen gjennom forurensning blir større 
enn det er vurdert per i dag, fordi det er sannsynlig at det blir behov for tiltak i sjø (f.eks. håndtering 
av overskuddsmasser, utfylling og mudring i forbindelse med bygging av kai), og føre-var-prinsippet 
tilsier at dette kan legges til grunn. 
 
Det finnes lite erfaringsdata fra produksjon av matfisk i et landbasert anlegg i den omsøkte 
størrelsesorden og med den planlagte teknologien. Det finnes ingen erfaringsdata på den forventete 
miljøpåvirkningen. I tillegg er planlagt drift ved Verholmen basert på et gjennomstrømmingsanlegg, 
noe som gjør at rensegraden er relativt lavt sammenlignet med annen teknologi (f.eks. RAS II). Det 
vurderes derfor at planlagt etablering og drift ikke er egnet for å unngå eller begrense skader på 
naturmangfold4.  
 
På bakgrunn av vurderingen etter naturmangfoldloven fraråder Statsforvalteren fortsatt i vår 
uttalelse til fylkeskommunen derfor etablering av omsøkt lokalitet Verholmen jf. 
laksetildelingsforskriften § 8-3 siste ledd, fordi det er høy risiko for irreversibel skade på 
fuglebestander i området, og høy risiko for skade på flere viktige og verdifulle marine naturtyper 
forbundet med etableringen av anlegget. 
 
 
4. Bakgrunn for saken 
Med hjemmel i forurensningsloven § 11 ga Statsforvalteren i Nordland (Statsforvalteren) 15.03.2024 
Fish Farm International AS (FFI5) avslag på søknad om etablering av nytt landbasert anlegg 
Verholmen i Meløy kommune. Søknaden gjaldt produksjon av matfisk av laks og en maksimal tillatt 
biomasse på 10.724 tonn. 
 
I brev av 05.04.2024 ble vedtaket påklaget av Advokatfirmaet Haavind på vegne av FFI. Oppsummert 
er det FFI sitt syn at Statsforvalterens vedtak er ugyldig som følgefeil i de faktiske premissene for 
vedtaket. FFI anfører derfor at vedtaket skal oppheves og anmoder om at det treffes nytt vedtak om 
innvilgelse av tillatelse i tråd med søknaden. 
 
Vi mottatt supplerende kommentarer til klagen 22. og 27.05.2024, samt merknader til 
saksbehandlingen 27.05.2024. 
 
Statsforvalteren foretar forberedende klagebehandling etter forvaltningsloven § 33. Det følger av 
andre leddet at underinstansen skal foreta de undersøkelser klagen gir grunn til. Den kan oppheve 
eller endre vedtaket dersom den finner klagen begrunnet.  
 
3 Jf. naturmangfoldloven § 10 
4 Jf. naturmangfoldloven § 12 
5 FFI er et av datterselskapene til Gigante Havbruk AS (GH). Det meste av kommunikasjonen med søkeren (FFI) gikk gjennom 
GH, som regnes som representant for FFI i saken. 
Side: 5/13 
 
Det var søkt om store utslipp til en resipient som er vurdert å ha begrenset tåleevne og er plassert i 
et område med et svært rikt artsmangfold, flere truede arter og verdifulle naturtyper. 
 
Bunnfauna, som er den delen av økosystemet som vil omsette det partikulære avfallet fra 
produksjonen var samlet i tilfredsstillende tilstand, men det var mange arter som tåler forurensning 
og veldig få sensitive arter til stede. En slik artssammensetning indikerer at evnen til resipienten for 
omsetning av ytterlig organisk materiale er begrenset. 
 
I tillegg finnes det tare og rugl i sundet som mottar avløpsvannet. På grunn av konstant høye 
mengder løste næringsstoffer og partikler fra avløpsvannet forventes det at tilstanden til 
makroalgene blir redusert. Dermed vil også områdets funksjon som beiteområde til sjøfugl 
forringes. 
 
Det var dermed helhetsbildet av den forventede påvirkning av forurensning fra lokaliteten som lå til 
grunn for vedtaket om avslag. Det er ikke bare summen av de enkelte parametere (bunnfauna, 
makroalger, sjøfugl) som også hver for seg vurderes å medføre høy risiko for overbelastning av 
resipienten/økosystemet, men også at flere av disse parameterne er knyttet til hverandre (f.eks. 
gjennom næringsnettet). Dette gjør at vi fortsatt vurderer risikoen for uakseptabel påvirkning og 
alvorlig skade som relativt høy.  
 
I tillegg er det i dag svært begrenset erfaring, spesielt når det gjelder miljøeffekter, fra landbaserte 
matfiskanlegg i størrelsesorden med omsøkt produksjonsvolum og omsøkt teknologi. Det burde 
derfor ideelt sett vært unngått å samle slik erfaring i områder med store naturverdier. På den andre 
siden kan dette anlegget gi oss økt kunnskap om nye typer akvakulturanlegg og teknologi, som er et 
område vi forventer økt interesse for og flere søknader om. 
 
5. Vilkårene for å behandle klagene 
Etter forvaltningsloven § 28 kan enkeltvedtak påklages av en part eller annen med rettslig 
klageinteresse i saken. 
 
FFI er part i saken og har klagerett. Advokatfirmaet Haavind representerer klager. 
 
Klagerne Bolga grendeutvalg er ikke part i denne saken, jf. forvaltningsloven § 2 føreste ledd bokstav 
e. Vurderingen av om klagerne har klagerett avhenger derfor av om de har rettslig klageinteresse i 
saken.  
 
Organisasjoner kan ha rettslig klageinteresse i saker som berører ideelle interesser organisasjonen 
har som formål å ivareta. Bolga grendeutvalg er registrert i Brønnøysundregistrene, 
Enhetsregisteret, Frivillighetsregisteret, som en forening/lag/innretning og ideell organisasjon hvis 
aktivitet er: 
«Være bindeledd mellom Meløy kommune og de andre på Bolga. Være en 
samarbeidspartner og pådriver i alle saker som styret og eller grendeutvalget finner det riktig 
å ta tak i. Jobbe for samhold og fremme saker til det beste for Bolgas befolkning.»6 
 
Se også kommunens nettside om Bolga grendeutvalg7. 
 
 
6 BOLGA GRENDEUTVALG - Virksomhetsopplysninger | Brønnøysundregistrene (brreg.no)  
7 Sammen for Bolga! - Meløy tett på (www.meloy.no) 
Side: 6/13 
 
Ut fra de opplysninger vi har, mener vi vedtaket/avslaget berører grendeutvalgets ideelle 
formålsinteresser, og at det er rimelig å la den få representere de aktuelle interessene på vegne av 
allmennheten. Vi legger ut fra dette til grunn at Bolga grendeutvalg har rettslig klageinteresse i 
denne saken.  
 
Klagefristen er i henhold til forvaltningsloven § 29 første ledd tre uker fra det tidspunkt underretning 
om vedtaket er kommet frem til vedkommende part. Begge klagene er fremsatt innenfor 
klagefristen. 
 
 
6. Forholdet til plan 
Lokaliteten Verholmen ligger innenfor detaljreguleringsplan for Verholmen, Bolga, vedtatt av 
kommunestyret i Meløy 30.09.2021. Tiltaket er altså planavklart. 
 
 
7. Lovgrunnlag for Statsforvalterens vedtak om å avslå utslippstillatelse 
Avslaget ble gitt med hjemmel i forurensningsloven § 11. 
 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal det legges vekt 
på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som 
tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. Prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 
skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten skal også 
vurdere om kravene i vannforskriften er til hinder for at det kan gis tillatelse. 
 
 
8. Statsforvalterens vurdering av innholdet i klagene på vedtak av 15.03.2024 
 
Klagegrunner i klage 1 (fra Fish Farm International AS) 
 
 
1. «Påvirkning av habitater som følge av utslipp av næringssalter» (pkt. 2.2. i klagen) 
 
Klagen: 
Klager mener det er lite sannsynlig at tiltaket vil få store negative konsekvenser for resipienten. Det 
fremmes at våre vurderinger bygget på flere faktiske feil som kan ha virket inn på vedtaket, jf. 
forvaltningsloven § 41 og at vedtaket derfor er ugyldig. 
 
Klager mener for eksempel at de gode strømforholdene, som gjør at godt under 10% av utslippet 
faktisk vil kunne påvirke hovedresipienten, er underslått. Når vi skrev om det «totale utslippet» i 
vedtakets begrunnelse er klager derfor i tvil om det er lagt riktig faktum til grunn i vurderingen. 
Klager mener også at det ikke fremgår om det er hensyntatt de gode resultatene på B- og C-
undersøkelsen. Klager stiller spørsmål om hvorfor det er lagt mindre vekt på den oppfølgende TOC-
undersøkelsen fra 2023 som viste lavere TOC-verdier. De mener også at det ble lagt for mye vekt på 
TOC, som bare er en støtteparameter, og at det vesentlige resultatet ved undersøkelsen var 
bunnfaunaindeksen som viste god miljøtilstand.  
 
Til slutt mener klager at tilstanden i vannforekomsten Meløyvær er «svært god» og ikke «god», slik 
det står i vedtaket. 
 
Side: 7/13 
 
 
Statsforvalteren: 
I vedtaket var strømforholdene og resultater av modellering av utslippsspredning beskrevet i både 
begrunnelsen for vedtaket (3.1) og mer detaljert i nærmere vurdering av miljøtilstand (3.2). Vi ser 
ikke nye momenter i SINTEFs prosjektnotat «Sedimentering Verholmen» av 05.04.2024 som var 
vedlagt klagen. Figurene i dette notatet illustrerer de samme resultatene som fig. 7.1 og 7.2 i 
sedimenteringsrapporten8, bare fremstilt på en annen måte. 
 
I søknaden var det oppgitt et planlagt årlig utslipp av suspendert stoff/TOC (etter rensing) på 1267 
tonn. Dette tilsvarer et utslipp av suspendert stoff på 106 tonn per måned, noe som er i samme 
størrelsesorden som et månedlig utslipp av TOC fra et vanlig matfiskanlegg i sjø med en stående 
biomasse på ca. 5000 tonn. Av dette vil 3,5% (ca. 1,8 tonn) sedimentere i resipienten i løpet av 14 
dager med utslipp (fig. 7.1 og 7.24).  
 
Samtidig er det modellert at 7,3% av partikler vil forbli i resipientens vannsøyle, noe som tilsvarer ca. 
3,9 tonn i løpet av 14 dager (fig. 7.1 og 7.24). I tillegg er det utslipp av nitrogen (35 tonn på 14 dager) 
og fosfor (5 tonn på 14 dager). 
 
Strømforholdene er gode, men resipienten er meget grunn og omgitt av flere øyer/holmer. Selv om 
det er kun en mindre del av utslippet som er modellert til å forbli i resipienten, er det likevel 1,8 tonn 
suspendert stoff/TOC som vil sedimentere i resipienten per 14 dager.  
 
I tillegg vil vi bemerke at det ikke kan legges avgjørende vekt på spredningssimuleringer. Av ulike 
årsaker, gitt mer detaljert i den tilhørende rapporten4, gir modelleringer kun en omtrentlig 
beskrivelse av virkeligheten og kan derfor kun brukes i begrenset grad til å forutsi påvirkning på 
økosystemet. Dette dekker seg med erfaringer vi har gjort gjennom resultater fra bunnovervåking på 
lokaliteter hvor det foreligger en spredningssimulering. 
 
Når det gjelder vurdering av forventet påvirkning av planlagt utslipp på resipienten må man skille 
mellom de ulike økosystemkomponentene som kan bli påvirket.  
 
Bunnfauna 
Bunnfaunaundersøkelsen 2022 viste naturlig høye til svært høye konsentrasjoner av TOC i 
resipienten. I den oppfølgende undersøkelsen fra 2023 ble det riktignok målt lavere TOC-
konsentrasjoner (tilstandsklasser god til moderat). Begge undersøkelsene viser dermed at TOC-
nivået i resipienten varierer mellom lett forhøyet og svært høyt. Ut fra disse to undersøkelsene er 
det ikke mulig å si hvilken av disse målingene som er mer representativ for resipienten over et helt 
år. Vi har lagt begge undersøkelsene til grunn, undersøkelsen fra 2022 har likevel noe mer verdi fordi 
den også inneholder data om bunnfauna.  
 
Det er riktig at den samlede bunnfaunaindeksen nEQR viste «god» til «svært god» tilstand på alle 
stasjoner i undersøkelsen fra 2022, selv om den var i nedre sjikt av «god» på C1. 
Artssammensetningen, og spesielt tilstedeværelse av mange arter i EG III-V, indikerer likevel 
bunnfaunaens reaksjon på de forhøyete nivåer av organisk materiale. At den samlede 
bunnfaunaindeksen likevel viste «god» til «svært god» tilstand kan f.eks. tyde på at den organiske 
påvirkningen er tidsbegrenset. 
 
 
8 Spredningssimulering ved Verholmen – utslipp fra fekalier fra anlegg på Verholmen, SINTEF prosjektnotat, prosjektnr. 
302007997, 23.10.2023 
Side: 8/13 
 
Selv om den samlede bunnfaunaindeksen i undersøkelsen fra 2022 ikke viser redusert tilstand, 
indikerer artssammensetning og TOC-nivåer at resipienten til tider kan ha naturlig forhøyede 
konsentrasjoner av organisk materiale, noe som igjen vil medføre noe lavere kapasitet til omsetning 
av ytterlig organisk materiale. 
 
Makroalger 
Makroalger kan påvirkes av både sedimentering (redusert lystilgang), partikler i vannsøylen (redusert 
lystilgang) og økte konsentrasjoner av næringssalter i vannsøylen. Økte konsentrasjoner av 
næringsstoffer resulterer ofte i økt vekst av ettårige opportunistiske alger, som igjen kan ha negativ 
påvirkning for flerårige habitatdannende makroalger (som tare), gjennom økt påvekst av 
opportunistiske på de habitatdannende algene. 
 
Vannforekomst Meløyvær 
Miljøtilstand i vannforekomst Meløyvær (0362040100-C) er klassifisert som «god», slik det også står i 
vedtakets avsnitt om vurdering etter vannforskriften (3.3). Siden vedtaket er det kommet én ny 
undersøkelse og Vann-nett ble derfor oppdatert for denne oversendelsen. Miljøtilstand i 
vannforekomst Meløyvær klassifiseres fortsatt som «god», hovedsakelig basert på bunnfaunaprøver.   
 
Konklusjon 
Det er summen av konsekvensen på de enkelte økosystemkomponentene som gjør at vi vurderer at 
konsekvensen av det hele omsøkte tiltaket er for stor for resipienten. I tillegg til at vi vurderer 
resipientens bæreevne som ikke stor nok til å kunne tåle hele den planlagte organiske belastningen, 
ser vi dermed også risiko for at miljøtilstanden i vannforekomsten (gjennom parametere bunnfauna 
og makroalger) kunne forringes som følge av det omsøkte tiltaket. 
 
 
2. «Virksomhetens påvirkning av sjøfugl er sannsynligvis kortvarig og ikke vesentlig» (pkt. 2.3 i klagen) 
 
Klagen:  
Det anføres at det ikke foreligger faglig grunnlag som tilsier at sannsynligheten for vesentlig skade er 
så stor at tiltaket vil få store negative konsekvenser for sjøfugl.  
 
Statsforvalteren har vurdert forventet påvirkning på sjøfugl annerledes enn Akvaplan-niva i sin 
rapport9 og klager stiller spørsmål rundt det og mener at de kan ikke se at det hefter seg feil eller 
mangler ved Akvaplan-niva’s vurderinger. Klager mener at Statsforvalteren i sin vurdering av 
forventet påvirkning på fugl har lagt til grunn et lite sannsynlig worst-case-scenario. 
 
Klager mener videre at det ut fra vitenskapelige kriterier eller erfaringskunnskap må foreligge en 
reell mulighet for at en alvorlig eller irreversibel miljøskade vil oppstå for at føre-var prinsippet skal 
komme til anvendelse.  
 
Det påpekes også i klagen at vi har endret standpunkt uten begrunnelse, fra vurderingen i 
forbindelse med behandlingen av reguleringsplanen for Verholmen, uten at det har kommet noen 
vesentlig ny kunnskap. 
 
 
9 Gigante Salmon – Landanlegg på Verholmen, Konsekvensutredning for sjøfugl og strandsone. Akvaplan-niva rapport 60119, 
19.10.2018.      
Side: 9/13 
 
Klager anfører at vår vurdering om at tilpasning av båtruter ikke kan anses som avbøtende tiltak er i 
strid med våre tidligere vurderinger (i reguleringsplansaken) og med en rapport fra NINA10. 
 
Statsforvalteren: 
Våre vurderinger i vedtaket av 15.03.24 er gitt på grunnlag av føre-var-hensynet for å skjerme et 
økosystem fra betydelig negativ påvirkning.  
 
Vurderinger av mulig påvirkning på sjøfugl ved omsøkt etablering og drift som er gjort i de to 
rapportene fra Akvaplan-niva AS5,11 er etter vår vurdering noe mangelfull. 
 
Mulig påvirkning gjennom beiteområder 
Vurderingen i disse rapportene legger til grunn at det ikke slippes ut større partikulært materiale og 
at derfor utslippet hovedsakelig består av løste næringssalter. Det ble videre vurdert at eutrofiering 
av omkringliggende vannmasser gjennom løste næringssalter var lite sannsynlig basert på at 
området er relativt åpent med et antatt komplekst strømbilde. Utover dette er mulig påvirkning på 
beiteområder til sjøfugl ikke vurdert i rapportene. 
 
For det første ser vi at mulig påvirkning gjennom partikler i vannsøylen, som indirekte kan påvirke 
makroalger gjennom redusert lystilgang, ikke er vurdert. For det andre er mulig påvirkning gjennom 
løste næringssalter undervurdert. Vi er enige at risiko for eutrofiering, definert som kraftig 
overgjødsling som resulterer blant annet i oksygenfrie bunnområder, er lav. Det er likevel risiko for 
at høye konsentrasjoner av næringsstoffer fører til høyere algevekst, både mikro- og makroalger, og 
at spesielt sistnevnte kan påvirke makroalgebestander (gjennom påvekst av opportunistiske arter). 
Dette kan igjen endre områdets kvalitet som beiteområde for sjøfugl. 
 
Mulig påvirkning gjennom støy og forstyrrelser 
Støy og forstyrrelser er vurdert i begge rapportene5,7, under både anleggs- og driftsfasen. Det 
konkluderes med7 at flere sjøfugl-arter «vil sannsynligvis trekke unna nærområdet rundt Verholmen 
under en anleggsperiode», i en driftsfase «antar vi at fuglene vil trekke tilbake til området og bruke det 
som før en utbygging, slik som vi ser at disse artene bruker områdene utenfor nordnorske kystbyer».  
Etter vår vurdering er konklusjonene knyttet til støy og forstyrrelser i begge rapporten usikre fordi 
de ikke støttes av studier eller erfaringsbasert kunnskap.  
 
Vi kan ikke se at notatet fra Akvaplan-niva (vedlagt klagen) tilfører kunnskap som endrer dette. Én 
befaring på vårparten gir ikke tilstrekkelig innsikt i områdets bruk gjennom året, eller ny innsikt i 
øyværets betydning som funksjonsområde for sjøfugl, spesielt med tanke på at 25. april er svært 
tidlig i hekkeperioden. Allikevel viser befaringen at influensområdet har tilstedeværelse av flere trua 
sjøfuglarter så tidlig som på telletidspunktet. Det er også av vår oppfatning at NINAs 
kartleggingsmetodikk12 ikke er blitt fulgt ved noen av tellingene utført i området. 
 
De aller fleste sjøfuglarter er i dag på den norske rødlisten, og mange av dem er vurdert til kategori 
sterkt truet (EN) eller kritisk truet (CR), eller vil bli vurdert til dette ved neste rødliste. Årsaken til 
denne vurderingen er en betydelig nedgang i populasjonsstørrelser for de respektive artene. Dette 
 
10 Follestad, A (2015) Effekter av forstyrrelser på fugl og pattedyr fra akvakulturanlegg i sjø - en litteraturstudie. - NINA 
Rapport 1199. 44 s. 
11 Sjøfugl ved Verholmen – befaring i vintermåned og drøfting av bruk gjennom ulike årstider, Akvaplan-niva rapport APN-
61796, 04.03.2020. 
12 https://www.nina.no/archive/nina/PppBasePdf/rapport/2011/716.pdf 
Side: 10/13 
 
er en gjenganger for de aller fleste sjøfugl. Nedgangen er sammensatt og kan trolig forklares av 
mangel på næring, effekter knyttet til klimaendringer, press fra rovdyr, samt tap av areal grunnet 
menneskelig aktivitet. Antakelsen om at sjøfuglene vil kunne komme tilbake etter at et irreversibelt 
inngrep har funnet sted, er noe løst fundert. 
 
Det er i klagen argumentert for at det må foreligge en reell mulighet for alvorlig eller irreversibel 
skade på sjøfugl, og vist til forarbeidenes merknader til § 9. Argumentasjonen, inkludert sitatet fra 
forarbeidene, er imidlertid knyttet til annet punktum i § 9. Annet punktum gjelder at mangel på 
kunnskap ikke skal brukes som begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe forvaltningstiltak, og 
det er ikke dette det er snakk om her. 
 
Vår bruk av føre-var-prinsippet er knyttet til første punktum, der det skal tas sikte på å unngå mulig 
vesentlig skade på naturmangfoldet. Det er etter vår oppfatning utvilsomt at det mangler 
tilstrekkelig kunnskap når det gjelder effekten av påvirkning på sjøfugl, både i anleggsfasen og 
driftsfasen. Klima- og miljødepartementets veileder til naturmangfoldloven kapittel II (pkt. 8.2.1) sier 
følgende om hvordan virkninger av tiltak eller inngrep på natur skal vurderes: 
Når det gjelder virkninger av tiltak eller inngrep på natur, stiller dette seg noe annerledes. Her må 
virkningene som oftest vurderes på bakgrunn av generell økologisk kunnskap, faglig forankrede antakelser 
og/eller observasjoner eller erfaringer fra lignende steder/situasjoner. Man kan ikke kreve at det foreligger 
konkrete funn som underbygger usikkerheten. Hvis generell økologisk kunnskap, faglige forankrede 
antakelser og/eller lignende erfaringer tilsier at det er usikkerhet om virkningene av inngrepet på natur, 
kan føre-var-prinsippet dermed få anvendelse. 
 
Vår vurdering er knyttet opp til å unngå mulig vesentlig skade på sårbare sjøfuglbestander. Det er i 
Ot.prp.nr.52 (2008-2009) s. 103 lagt opp til at begrepet «vesentlig skade» skal forstås i tråd med 
kriteriet «alvorlig eller irreversibel skade» i annet punktum, selv om det siste rent språklig er en 
strengere formulering, se Inge Lorange Backers kommentarutgave til naturmangfoldloven 
(Universitetsforlaget, 2010).  
 
Det er i forarbeidene også sagt en del om tolkingen av ordet «alvorlig» og hva som er «alvorlig og 
irreversibel» skade på naturmangfoldet:  
• «Ordet «alvorlig» må tolkes slik at en skade som påføres truet natur, raskere vil bli betegnet 
som alvorlig enn den samme skaden på annen natur. I tillegg kan en skade på natur som er 
truet fra før fort være irreversibel.» 
• «Hva som er «alvorlig eller irreversibel» skade på naturmangfoldet må også leses i lys av de 
bevaringsmålene som er stilt opp i §§ 4 og 5: Er det tale om en skade som ikke i særlig grad 
påvirker muligheten til å nå disse målene, vil det neppe være tale om en alvorlig eller 
irreversibel skade i lovens forstand.» 
• «Det må foretas en helhetsvurdering av omfanget av den potensielle skaden sett i forhold til 
den aktuelle virksomheten og risikoen for at skaden virkelig inntrer. Den aktuelle lovs 
formålsbestemmelse og andre retningslinjer for skjønnsutøvelsen må tas med i en slik 
helhetsvurdering.» 
 
Vi viser til vedtaket av 15.03.2024 og til det som er sagt under pkt. 8.2.2 i veilederen til 
naturmangfoldloven kap. II. 
 
Av de 54 sjøfuglartene som lever i norske kyst- og havområder, er hele 32 av dem oppført på den 
norske rødlista fra 2021. 24 av de 32 artene på rødlista regnes som truet13. Data fra 
 
13 https://miljostatus.miljodirektoratet.no/tema/hav-og-kyst/sjofugl/  
Side: 11/13 
 
fugleobservasjoner indikerer at det her aktuelle sundet og det videre influensområdet er viktige 
beite- og leveområder for flere rødlistede arter, inkludert én sterkt truet art og flere sårbare og nær 
truede arter. Dersom områdets verdi som beiteområde reduseres, mener vi det er snakk om alvorlig 
skade som kan påvirke forvaltningsmålet for arter i naturmangfoldloven § 5. For at sjøfugl på lang 
sikt skal forekomme i levedyktige bestander i sine naturlige utbredelsesområder, må sjøfuglenes 
økologiske funksjonsområder ivaretas. Forurensningsloven skal i henhold til formålsbestemmelsen i 
§ 1 bl.a. sikre at forurensninger ikke skader naturens evne til produksjon og selvfornyelse. Føre-var-
vurderingen er for øvrig ikke bare knyttet opp til sjøfugl, men også marine naturverdier.  
 
Når det gjelder anførselen om at vi har endret standpunkt uten begrunnelse og at våre vurderinger 
om mulig påvirkning på sjøfugl fremstår som uforutsigbar, må dette ses i sammenheng med rollen vi 
har hatt i saken og etter hvilket lovverk sakene var behandlet. I reguleringsplansaken er det 
kommunen som er planmyndighet. Vi har tatt stilling til planforslaget og påpekt problemstillinger. 
Selv om vi har frafalt innsigelsen, er det kommunen som har vedtatt reguleringsplanen – og 
tiltakshaver kan da senere søke om tillatelse etter blant annet forurensningsloven. Ved søknad om 
tillatelse må forurensningsmyndigheten gjøre en selvstendig faglig vurdering av om det på bakgrunn 
av kunnskapsgrunnlaget som foreligger er forsvarlig å tillate slik virksomhet på lokaliteten eller ikke. 
Det vil bero på en konkret vurdering av virksomhetens art, omfang og påvirkning på miljøet. 
Forurensningsmyndigheten vurderer saken opp mot forurensningsloven, naturmangfoldloven og 
vannforskriften. Selv om reguleringsplan samt bestemmelser er vedtatt etter plan- og 
bygningsloven, kan en søknad om tillatelse etter forurensningsloven avslås dersom det er 
forurensningsgrunner som taler for det14.  
 
Påvirkning på sjøfugl ble allerede tidlig identifisert som én mulig problemstilling i reguleringsplanen, 
men det er flere andre aspekter som belyses og vurderes ved søknad om tillatelse etter 
forurensningsloven. Vår vurdering som forurensningsmyndighet ble derfor at etablering av lokalitet 
Verholmen som omsøkt og dens forventede påvirkning på miljøet ikke var forsvarlig, selv om 
bestemmelsene i reguleringsplanen i en viss grad avbøter på en del av den forventete påvirkningen.  
 
Tilpasning av båtruter kan generelt bidra med å begrense de negative effektene av transport til og 
fra anlegget6. Vår vurdering at tilpasning av båtruter i gjeldende sak på Verholmen likevel ikke kunne 
regnes som avbøtende tiltak var begrunnet i at anlegget ligger midt i en skjærgård og den største 
delen av tiltaks- og påvirkningsområdet i dag er villmarksprega natur. Tilpasning av båtruter vil 
derfor bare flytte «støyproblematikken» innenfor et svært verdifullt område. 
 
 
3. «Betydningen av andre omsøkte lokaliteter» (pkt. 2.4 i klagen) 
 
Klagen:  
Klager mener at Statsforvalteren ikke kan ikke avslå en søknad med den begrunnelse at det også er 
omsøkt andre tiltak i området, og at det må foretas en prioritering av søknadene.  
 
Statsforvalteren: 
Det er i vedtaket nevnt at det foreligger søknader om flere lokaliteter i Bolgværet, men vi har på 
ingen måte lagt vekt på dette forholdet ved behandlingen av denne søknaden. Søknaden på 
Verholmen ble behandlet som første av disse ettersom den ble oversendt til behandling før de 
andre søknadene. 
 
 
14 Wang (2015) Forurensningsloven med kommentarer, Gyldendal Norsk Forlag AS, ISBN 978-82-05-45973-1, side 81. 
Side: 12/13 
 
 
4. «Avbøtende tiltak» (pkt. 2.5 i klagen) 
 
Klagen:  
Klager tilbyr å gjennomføre et tilpasset overvåkningsprogram forut for, under og etter etablering av 
anlegget. De påpeker også at tillatelsen kunne skaleres, slik at ikke hele omsøkte produksjonsvolum 
tillatelse ved etablering, men kun dersom overvåkingsprogrammet viser akseptabel påvirkning. 
Klager viser til vedtaket fra Mattilsynet for en slik tilnærming. 
 
 
Statsforvalteren: 
Det er i tillatelsen som er gitt nå, gitt reduserte produksjonsrammer i forhold til det som var omsøkt, 
og stilt vilkår om kartlegging og overvåking av bestander rundt Verholmen. 
 
 
5. «Samlet vurdering» (pkt. 2.6 i klagen) 
 
Klagen:  
Klager mener Statsforvalteren i den helhetlige vurderingen har lagt for lite vekt på de mange positive 
effektene etablering av anlegget vil ha, f.eks. liten/ingen lakselus, vesentlig lavere utslipp enn et 
sjøbasert anlegg og bidraget til kunnskap av denne formen for oppdrett. 
 
Det anføres videre at det er lagt for lite vekt på avbøtende tiltak og miljøovervåking for å redusere 
den allerede lave sannsynligheten for uakseptable forurensningsmessige konsekvenser. 
 
For nærsamfunnet vil etablering av anlegget også ha stor betydning, noe som også er gjenspeilet i 
Bolga grendeutvalgs selvstendige klage. 
 
 
Statsforvalteren: 
Det er i forurensningsloven § 11 femte ledd fastsatt at det skal legges vekt på de forurensningsmessige 
ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre ved 
avgjørelse om tillatelse skal gis. 
 
En slik vurdering er gjort i dette brevets pkt. 3.1 og 3.2. Vi har gjort en utvidet vurdering av 
samfunnsnytten ved tiltaket etter anførslene i klager fra Bolga grendeutvalg og tiltakshaver. 
 
Klagegrunner i klage 2 (fra Bolga grendeutvalg) 
 
 
1. «Fremtiden av øysamfunnet på Bolga er avhengig av investeringer/arbeidsplasser fra FFI/GH» 
 
Klagen:  
Bolga grendeutvalg skriver at FFI/GH har sørget for arbeidsplasser, boliger, tilflytting av 
småbarnsfamilier og nytt liv på Bolga. Klager anser FFI/GH sine investeringer på Bolga som helt 
nødvendig for å opprettholde og å gi vekst på samfunnet på Bolga. 
 
De skriver videre at uten disse investeringer vil også all annen aktivitet og investering forsvinne og 
øysamfunnet vil dø ut. 
Side: 13/13 
 
 
De ettersendte også en underskriftskampanje til støtte for anlegget på Verholmen.  
 
 
Statsforvalteren: 
En vurdering av dette er gjort i dette brevets pkt. 3.1 og 3.2. Vi har gjort en utvidet vurdering av 
samfunnsnytten ved tiltaket etter innspill i klagene fra Bolga grendeutvalg og søker. 
 
 
 
 
Med hilsen 
Monica Andreassen Iveland  
ass. statsforvalter 
Tilde Nygård 
seksjonsleder 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for Fish Farm International AS ved lokalitet 
Verholmen 
 
 
Kopi til: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
MELØY KOMMUNE 
Gammelveien 5 
8150 
ØRNES 
 
 
Mottakerliste: 
FISH FARM INTERNATIONAL AS 
Sjøgata 21 
8006 
BODØ 
BOLGA GRENDEUTVALG 
c/o Jorunn Asheim Sagstad Øverveien 81 
8158 
BOLGA