Brønnøy kommune 
post@bronnoy.kommune.no 
 
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
 
2020/1105 
Øyvind Arntzen, 936 62 343  
21.03.2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nord Fiskarlags uttalelse til høring av søknad om økt biomasse – Lyngøy 
Øst – Brønnøy kommune 
Nord Fiskarlag viser til høring av akvakultursøknad for ny lokalitet Lyngøy Øst i Brønnøy 
kommune. 
Akvakultursøknaden har sammenheng med flere andre akvakulturlokaliteter og innebærer 
blant annet at lokalitet Lismåsøy flyttes til Lyngøy Øst. Lokalitet Lyngøy Øst ble planavklart 
pr. dispensasjon i 2023. Nord Fiskarlag klaget over vedtaket. Klagen ble delvis tatt til følge 
av kommunen på følgende måte:  
 
«Klagen fra Nord Fiskarlag, på vedtak i F-sak 65/2023, tas delvis til følge ved at det stilles 
som vilkår for dispensasjon at kaste- og låssettingsplass nord-vest for Lyngøy avsettes til 
fiskeområde i kommuneplanens arealdel ved rullering.» 
 
Brønnøy kommunes vedtak siteres i sin helhet nedenfor:  
 
«…  
 
Vedtak i formannskapets sak 65/2023 endres til følgende:  
Med hjemmel i plan- og bygningslovens § 19-2, gis Norsk Havbrukssenter 
dispensasjon fra kommuneplanens arealdel for etablering av oppdrettslokalitet på 
Lyngøy Øst med følgende vilkår:  
 
1. 
Oppdrettsanlegget skal etableres i henhold til søknad med vedlegg, 
datert 09.05.2023 og anlegget med fortøyninger skal plasseres innenfor 
avmerket rosa område på kart 2 i saksfremlegget.  
 
 
 
Side 2 av 7 
 
2. Når det er innvilget konsesjon til Lyngøy Øst skal all oppdrettsvirksomhet 
ved Lismåsøy opphøre og lokaliteten skal inndras.  
3. Det forutsettes at det benyttes undervannsforing på 8-10 m dybde og at 
det benyttes et heldekkende nett over det omsøkte anlegget.  
4. Utforming og omfang av oppdrettsanlegget skal utføres skånsomt med 
hensyn til omkringliggende landskap.  
5. For å unngå konflikt med krabbefisket, skal utlegging av fortøyninger inn 
mot Lyngøy gjøres i dialog med Brønnøy Fiskarlag.  
6. Når Lyngøy Øst blir godkjent som oppdrettslokalitet, legges det ned 
midlertidig bygge- og deleforbud for lokaliteten Lismåsøy i påvente av at 
denne lokaliteten tas ut av kommuneplanens arealdel ved rullering.  
7. Kaste- og låssettingsplass nordvest for Lyngøy legges inn som 
fiskeområde ved rullering av kommuneplanens arealdel.  
8. Det skal foreligge risikoanalyse for birdstrike med akseptabel risiko og 
der det fremgår at flysikkerheten gjennom avbøtende tiltak er 
tilstrekkelig ivaretatt. Premissene for en risikoanalyse skal fremlegges for 
Avinor til uttalelse.  
…» 
Vedtaket ble stadfestet av Statsforvalteren. Stadfestelsen følger som vedlegg til 
akvakultursøknaden.  
 
1. Fiskeriinteresser i området 
 
I området foregår fiske med aktive og passive redskaper. Det er to låssettingsplasser i 
området. Et like vest for Lyngøya og et like sør for Lyngøya.   
Like vest for Lyngøya er det et gyteområde for alle arter, herunder torsk. I samme område 
er det kartlagt fiskeplass for passive redskap. Hele vestre del av Tilremfjorden (det område 
som ligger like sør, øst og nord for Lyngøya) utgjør et fiskefelt for passive redskaper, hvor 
det fiskes etter torsk, rødspette og krabbe. På østre side av fjorden er det et rekefelt. I 
søndre del av fjorden er det gyteområde for alle fiskearter herunder torsk og hyse, samt en 
låssettingsplass.  
Registrerte gytefelt, gyteområder, fiskeplasser, rekefelt og låssettingsplasser illustreres i 
figur 1 på neste side.  
Side 3 av 7 
 
 
Figur 1. Kartutsnitt fra Fiskeridirektoratets karttjeneste «Yggdrasil» med kartlaget 
kystnærefiskeridata.  
 
Side 4 av 7 
 
Registrerte fiskeriaktiviteter illustreres i figur 2 nedenfor. Det tas forbehold om at fartøy 
under 15 meter inntil nylig ikke har hatt sporingsplikt. Det reelle omfanget av 
fiskeriaktiviteten kan derfor kun avklares gjennom dialog med lokale fiskere.  
 
Figur 2. Kartutsnitt fra Fiskeridirektoratets karttjeneste «Yggdrasil» med sporingsdata fra 
fiskefartøy og angivelse av redskapstype.  
Side 5 av 7 
 
Akvakulturlokalitet Lyngøy Øst har følgende arealbeslag (i tillegg til 100 meters 
fiskeforbudssone målt fra anleggets fysiske ytterpunkt i overflaten jf. 
akvakulturdriftsforskriften § 18):  
 
Figur 3. Kartutsnitt som viser lokalitetens planlagte utstrekning.  
2. Lokale fiskarlags høringssvar 
Brønnøy Fiskarlag har uttalt følgende:  
«… 
Brønnøy fiskarlag har diskutert saken ang etablering av oppdrett ved Lyngøy. 
Styremedlemmene har fått en rekke tilbakemeldinger ang denne plasseringen siden dette ble 
lagt ut på høring. 
Lyngøy er en plass som man over tid og gjennom generasjoner har brukt til fiske, det er en 
plass man kan holde på nesten hele året. Samtidig er den litt skjermet slik at man kan drive 
fiske og levere til lokalt mottak. Her har mange av fiskere fra Brønnøyområdet hat sitt 
utkomme. Det er fiskere som har etablert seg med egen bedrift som også henter sin fisk fra 
dette området. Her fiskes det stort sett alle typer fisk og spesielt om våren er det godt med 
hyse. Det er også gangvad som brukes her. Når sommeren begynner så starter også 
krabbefiske opp og i dette området og det er flere som drifter etter krabbe her. På tidlig vinter 
Side 6 av 7 
 
står det en del sei i området. Vi mener at nå er belastningen for området i sin helhet langt 
over det den skulle hvert. Vi regner med at den torsken som er i området er kysttorsk og den 
gyter i området, den vil nok forsvinne helt ved en slik etablering. Vi ser fra andre deler av 
landet at det er dårlig stelt med kysttorsken. 
Det er allerede anlegg i området som tidligere har fått restriksjoner. Tenker da på blant annet 
Lismåsøy. Fra Brønnøy fiskarlag sin side så er det helt utelukket med oppdrett på denne 
plassen. 
Oppsummert så er dette en meget viktig plass for fiskerne i området. Den brukes også 
gjennom hele året og den har et mangfold av arter som det kan fiskes på. Det er blitt ganske 
mange lokaliteter til oppdrett i området og vi ser at med en ny lokalitet her så vil det gå 
utover fiskeflåten, området vil forringes og de som drifter der ser at belastningen allerede er 
på grensen. Dette går ikke, da vil enda et gyteområde/ fiskefelt forsvinner for den lokale 
fiskeflåten.  Dette kan ikke Brønnøy fiskarlag godta. 
Det er ikke mange områder igjen for den lokale fiskeflåten som prøver å leve av fiskeri, vi har 
de siste årene mistet mange gode fiskeområder til oppdrettsnæringen. Og dette spesielt etter 
at det har vært en stor prosess på kystplan i kommunene med påfølgende høringer og så er 
det å søke om dispensasjon med en gang etter at denne er godkjent. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
3. Arealbeslag 
Under henvisning til de kartlagte fiskeriinteressene jf. pkt. 1 og de opplysninger som er gitt 
av det lokale fiskarlaget jf. pkt. 2 ovenfor, og sett hen til fiskeforbudet som gjelder 100 meter 
fra anleggets ytterpunkter, medfører anleggets arealbeslag at fiskerne mister tilgang til et 
større fiskeområde for fiske med passive redskaper. Det vil riktignok bli frigjort fiskeplass på 
tidligere lokalitet Lismåsøy men det er uvisst om det er, eller vil bli, fisk å få der. 
Låssettingsplassen som ligger sør for Lyngøy mistes, da det vil bli umulig å ta seg til den.  
4. Miljørisiko 
 
Miljørisiko ved akvakulturvirksomhet dreier seg både om oppsamling av organisk avfall 
under merd og påvirkning på faunaen i området. Slike miljøforhold blir kontrollert ved å 
pålegge aktøren å gjennomføre B- og C-undersøkelser ved maksimal utnyttelse og etter 
første driftsperiode. Miljørisiko innebærer også fare for forringelse av kvaliteten på fisk som 
tiltrekkes merden og beiter på forspill, samt skade eller død på rekeyngel i nærliggende 
rekefelt.  
 
5. Nord Fiskarlags vurdering 
 
Nord Fiskarlag konstaterer at etablering av akvakulturlokalitet som omsøkt på Lyngøy Øst 
vil medføre tap av en mye brukt, og svært viktig, fiskeplass. Tap av fiskeområdet på Lyngøy 
vil medføre reelle omsetningstap for mange lokale fiskere. Nord Fiskarlag kan ikke 
akseptere at en så viktig fiskeplass som Lyngøy går tapt og mener følgelig at 
akvakultursøknaden må avslås.  
Side 7 av 7 
 
 
 
 
 
 
 
Beste hilsen 
Nord Fiskarlag 
 
 
Hanne Fagertun 
Daglig leder 
Øyvind Arntzen  
 Seniorrådgiver 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskrevet signatur. 
 
 
 
 
 
Kopi til:  
Brønnøy kommune 
Nordland Fylkeskommune 
Fiskeridirektoratet