Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om ny akvakulturlokalitet – 
SP–2025–002038 – Pronofa Møre AS – Hustadvika kommune   
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune av søknad fra Pronofa Møre 
AS datert 09.09.2025, og kommunal uttalelse datert 21.11.2025.  
 
Ved en inkurie har saken ikke blitt behandlet hos oss innen fristen, og vi beklager sterkt 
dette. Vi har vært i kontakt med saksbehandler i Møre og Romsdal fylkeskommune per 
telefon og fått utsatt svarfrist. 
  
Konklusjon  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratet vurderer at søknaden fra Pronofa Møre AS om tillatelse til etablering av 
anlegg for dyrking av tunikater i sjø på ny lokalitet Lianeset i Hustadvika kommune, ikke vil 
medføre vesentlige negative konsekvenser for fiskeriaktiviteten i de registrerte områdene for 
passive redskap. 
 
Men for å ivareta det nærliggende reketrålområdet Rånes forutsetter vi at fortøyningene ikke 
tillates å gå utenfor det avsatte AKV_2-området. Dette for at det ikke må legges 
begrensninger og arealbeslag på reketrålområdet, samt for å bidra til å sikre god 
sameksistens mellom fiskerinæringen og havbruksnæringen.   
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
   
Fiskeridirektoratets rolle i saken  
Fiskeridirektoratet ved arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til akvakultursøknader som 
gjelder søknad om klarering av ny lokalitet, og til søknader som gjelder endring av areal, 
biomasse og/eller art på eksisterende lokaliteter. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning 
fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn.  
 
Saken gjelder  
Pronofa Møre AS søker om tillatelse til å etablere anlegg for dyrking av tunikater (sekkedyr) i 
sjø på ny lokalitet Lianeset (62° 54.299`N 7° 28.430`E (Euref89/WGS84)) i Hustadvika 
kommune. Anlegget etableres som et åpent system, og det vil derfor kunne vokse andre 
naturlig forekommende arter på anlegget. Av den grunn søkes det også om tillatelse til 
produksjon av sukkertare (Saccharina latissima) og blåskjell (Mytilus edulis). Omsøkt 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Att:   
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Ole Einar Jakobsen
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/18661
Deres referanse: 2024/6371 - 2025/178630
Dato: 30.01.2026
 
Vår referanse: 25/18661
Side: 2/5
størrelse er på 492 dekar på overflaten. Det opplyses i følgebrev til søknaden og 
dokumentasjonsvedlegg om at «…anlegget med fortøyninger er planlagt plassert innenfor 
arealet satt av til "Kombinerte formål i sjø og vassdrag" (AKV_2) i Hustadvika kommunes 
arealplan».    
 
Anlegget er planlagt med ti rekker på 110–400 meter bestående av 110 meter lange flyterør, 
samt forankringer av disse. Lokaliteten er planlagt å bestå av flere produksjonsområder der 
produksjonen skal øke i omfang over tid, med gradvis opptrapping. Den årlige produksjonen 
er estimert til å være cirka 573 tonn askefri tørrvekt.  
 
Planstatus og kommunal høring  
Omsøkt lokalitet ligger innenfor avsatt areal til akvakultur (AKV_2) i interkommunal 
sjøarealplan for Aukra og Hustadvika kommuner, vedtatt 30.10.2025. I føresegn og 
retningslinjer § 3.2.4 «Akvakultur (AKV) og VKA/VK» bokstav b) framkommer det at AKV_2 
Isingvågen der lokalitet Lianeset omsøkes, er avsatt til akvakultur av tang/tare og/eller 
tunikater. Videre fastslås det i bokstav c) at «Heile overflateanlegget skal ligge innanfor 
formålet. Fôrflåte og evt. bustader på sjø med fortøyingar skal ligge innafor område der 
akvakultur er tillate. Der det ikkje finst eige føremål for fortøyingar (VKA/VK), skal heile 
anlegget, inkludert fortøyingar, ligge innanfor området, jf. PBL § 11-11, pkt. 3».   
 
Med bakgrunn i ovenfornevnte er vår forståelse at søknaden ikke er i tråd med gjeldende 
plan og bestemmelser for området. Det er i vedlagte kart over fortøyningene (vedlegg 4) 
planlagt fortøyninger som går utenfor det avsatte AKV_2 området. Planbestemmelsene 
åpner heller ikke for akvakultur av blåskjell innenfor AKV_2.  
 
Gjennom den kommunale høringen kom det inn tre merknader. Med tanke på forhold som 
kan berører Fiskeridirektoratets ansvarsområder opplyste Hustadvika fiskarlag blant annet at 
anleggets nord- og østligste deler kommer i konflikt med kreps- og reketrålfelt. Og at 
anlegget burde justeres slik at fortøyningene ikke kommer inn i rekefeltet. Nordmøre fiskarlag 
viste blant annet til at reketråling langs kysten i dag er presset på hevdvunnet areal i 
reketrålfelt, og at det i stor grad er akvakulturnæringen som spiser seg inn på trålfelt. Samt at 
i tillegg til å legge beslag på areal, utgjør fortøyninger fra anlegget en risiko for fasthekting av 
redskap. Videre anmoder Nordmøre Fiskarlag om at lokalitetsutformingen justeres, slik at 
fortøyningene ikke går inn i reketrålfeltet. Det bes også om at oppankringenes posisjoner 
avleses nøyaktig og gjøres offentlig tilgjengelig i Fiskeridirektoratets kartverktøy og 
Barentswatch». Sør-Norges Fiskarlag sier i sin uttalelse at «Sør-Norges Fiskarlag kan 
imidlertid, i likhet med de lokale Fiskarlagene, vurdere å akseptere etablering av lokalitet 
Lianeset forutsatt at anleggskonfigurasjonen endres slik at fortøyninger med tilhørende 
sikkerhetssoner ikke etableres i kartlagt rekefelt». Og videre at «Dersom det overnevnte 
hensyntas bes det om at alle fortøyningslinjer med ankerpunkt gjøres tilgjengelig i kart for 
fiskeflåten». 
 
Fiskeriinteresser i området    
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold.  
  
Sporings- og rapporteringsplikt for fiskefartøy på eller over 10 meter ble innført 1. juli 2023. 
Fra 1. januar 2026 skal alle fiskefartøy fra og med 8 meter følge krav om elektronisk 
rapportering av fangst-, aktivitets- og posisjonsrapportering (ERS og VMS). Kravene til 
 
Vår referanse: 25/18661
Side: 3/5
rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være 
høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data. 
 
 
Figur 1: Lilla ramme vise omsøkt akvakulturlokalitet Lianeset. Grå skravur viser områder for passive redskap, og rosa skravur 
viser reketrålområde. Blå linjer viser innmeldinger av garn, og gule linjer innmeldinger av teiner.  
 
Kartlagte fiskeriinteresser i Hustadvika kommune viser at omsøkt plassering ligger i 
sørøstlige ytterkant av to områder for passive redskap. Vestlige del av lokaliteten ligger i et 
garnområde navngitt som «Silneset – Uglestad». Hoveddelen av lokaliteten ligger i et 
tilgrensende garn- og teineområde med stedsnavn «Eide». Det er også et område for 
passive redskap (garn, jukse/pilk, line og teiner) kalt «Kvernesfjorden» svært nær østligste 
del av lokalitetsområdet, fra cirka 30 meter øst/nordøstenfor. Like nord/nordøst for 
lokaliteten, fra rundt 85 meter unna, er det registrert et reketrålområde kalt «Rånes».      
 
Data fra fangst- og posisjonsrapportering samt innmelding av faststående bruk viser at det  
 
Vår referanse: 25/18661
Side: 4/5
foregår noe fiskeriaktivitet med garn, jukse/pilk, teiner og line i og rundt omsøkt plassering, 
da i hovedsak i den nordøstlige delen.  
 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
 
Omsøkt plassering av anlegget på lokalitet Lianeset ligger rundt 3,8 kilometer sørvest for et 
lokalt viktig gytefelt for torsk i Kvernesfjorden.      
 
Registreringer i Naturbase som kommer frem i kart i Yggdrasil viser at den nærmeste 
registreringen fra overflateanlegget er et bløtbunnsområde i strandsonen kalt «Skjelvika», 
rundt 480 meter unna. Forekomstene er verdivurdert som svært viktig.         
 
Fiskerifaglig vurdering  
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser i området ved omsøkt lokalitet Lianeset viser at  
det foregår noe fiskeriaktivitet med garn, jukse/pilk og teiner i og rundt omsøkt plassering, da 
i hovedsak i den nordøstlige delen av lokalitetsområdet. De to områdene for passive redskap 
som i mindre grad overlappes av omsøkt lokalitet er relativt langstrakte, rundt 3,9 kilometer 
fra nord til sør. Ved en eventuell tillatelse til etablering av akvakultur som omsøkt vil det 
fortsatt gjenstå en lengde på vel tre kilometer av områdene for passive redskap som kan 
benyttes av fiskeriaktørene. 
 
Dette sammen med at det er registrert en forholdsvis beskjeden fiskeriaktivitet i områdene for 
passive redskap i det omsøkt lokalitetsområdet, og heller ikke noe viktig marint biologisk 
mangfold i området som kan bli negativt påvirket av omsøkt aktivitet, gjør at 
Fiskeridirektoratet ut fra dagens kunnskap samlet sett vurderer at omsøkt lokalitet ikke vil 
medføre vesentlige negative konsekvenser for fiskeriaktiviteten i disse områdene. 
 
Men like nord/nordøst for lokaliteten er det registrert et reketrålområde (Rånes). Deler av 
fortøyningene i den nordøstlige delen av lokaliteten som går i nordlig retning strekker seg inn 
i dette reketrålområdet, og utenfor det avsatte området for akvakultur (AKV_2). Vi forutsetter 
derfor og med bakgrunn i omtalte planbestemmelser for området, at fortøyningene ikke 
tillates å gå utenfor AKV_2-området. Det medvirker til å sikre god sameksistens mellom 
fiskerinæringen og havbruksnæringen.    
 
Det innebærer også at innspill fra både Hustadvika fiskarlag, Nordmøre fiskarlag og Sør-
Norges Fiskarlag om at fortøyningene fra lokaliteten ikke skal kommer inn i reketrålfeltet 
ivaretas. Dersom anleggskonfigurasjonen endres slik at fortøyninger med tilhørende 
sikkerhetssoner ikke etableres i reketrålfeltet kan disse akseptere etablering av lokalitet 
Lianeset. 
 
Konklusjon 
Vi har vurdert søknaden fra Pronofa Møre Nordic AS om tillatelse til å etablere anlegg for 
dyrking av tunikater og sukkertare i sjø på ny lokalitet Lianeset i Hustadvika kommune. Ut fra 
en samlet vurdering kan vi ikke se at omsøkt lokalitet vil medføre vesentlige negative 
konsekvenser for fiskeriaktiviteten i de registrerte områdene for passive redskap.  
 
Men for å ivareta det nærliggende reketrålområdet Rånes forutsetter vi at fortøyningene ikke 
tillates å gå utenfor det avsatte AKV_2-området. Dette for å ikke legge begrensninger og 
 
Vår referanse: 25/18661
Side: 5/5
arealbeslag på reketrålområdet. Samt for å være i tråd med omtalte planbestemmelser for 
området, og bidra til å sikre god sameksistens mellom fiskerinæringen og havbruksnæringen.  
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Ole Einar Jakobsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
Mottakerliste: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
 
 
Kopi til: 
Akvakulturportalen 
 
 
 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles Postmottak 
2381 
BRUMUNDDAL 
Statsforvaltaren i Møre Og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
MOLDE