Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
Rødøy kommune 
Teknisk etat, 
Vågaveien 100, 
8185 Vågaholmen, 
Kun sendt elektronisk til 
postmottak@rodoy.kommune.no 
Lovund, 21. juli 2022 
Merknad i forbindelse med høring – søknad om ny oppdrettslokalitet 
til oppdrett av torsk, Selsøy i Rødøy kommune 
1. Innledning 
Vi viser til søknad fra Organic Seafarm AS om tillatelse til etablering av lokalitet til oppdrett av 
torsk i sjø ved Selsøy. Søknaden er utlagt til offentlig innsyn og i det følgende inngis våre 
merknader til søknaden. Merknadene er fremsatt innen fristen 22. juli i år. 
Lovundlaks AS («Lovundlaks») er positiv til økt sysselsetting og økt aktivitet i Rødøy og Lurøy 
kommune, herunder aktivitet og sysselsetting knyttet til havbruk. Lovundlaks ser det likevel - 
på nåværende tidspunkt og med nåværende kunnskapsgrunnlag om oppdrett av torsk – som 
nødvendig å fremme hovedutfordringene ved etablering av en lokalitet fra oppdrett av torsk, 
kun ca. 4,1 km fra vår lokalitet Korsvika, og i et område vi i dag har betydeligproduksjon av 
laks. En nærmere utdypelse for dette fremgår av punkt 2 nedenfor. 
2. Lovundlaks sine merknader 
Lovundlaks mener Rødøy kommune må vurdere søknaden grundig før en ny aktør kan starte 
oppdrett av en ny art i kommunen og spesifikt ved Selsøya jf. søknaden. Dette beror på en 
samlet vurdering bestående av følgende delelementer: 
• 
Oraganic Seafarm søker på en lokalitet for torsk, samtidig erfarer Lovundlaks at 
lokaliteter kan omsøkes til bruk for andre arter. Organic Seafarm produserer også 
laks og har tidligere omsøkt lokaliteter til bruk for andre arter. Grunnet biosikkerhet og 
koordinering av driftssykluser, må det derfor være et absolutt krav at lokaliteten ikke 
kan brukes til andre arter enn torsk, med mindre Lovundlaks først har fått vurdert 
biosikkerheten og mulige konsekvenser for vår etablerte drift. 
• 
Generelt i Lurøy og Rødøy vil etablering av nye lokaliteter og med andre aktører, selv 
om det er til oppdrett av torsk, bidra til en forhøyet risiko for smitte. Dette først og 
fremst fra selve lokaliteten, men også ved transport av torskeyngel, slaktefisk og 
service- og driftsfartøyer til og fra lokaliteten fra ulike deler av kysten hvor også 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
smittestatus kan være ulik. Dette kan være en risiko for både vill fisk og for 
oppdrettsfisk. 
Både Havforskningsinstituttet og Mattilsynet har pekt på risiko for smitte bl.a. av den 
listeførte sykdommen VHS fra torsk og til laks. Ved biomassetopp på våre lokaliteter 
ved Måvær og Korsvika kan det stå betydelig mengder laks verdt opp mot 400 
millioner kroner på hver av lokalitetene, og et smitteutbrudd eller en båndlegging på 
en eller begge lokaliteter vil kunne ha vesentlige negative konsekvenser for 
Lovundlaks, våre ansatte og samarbeidspartnere. Søknaden fra Organic Seafarm er 
mangelfull når det gjelder vurdering av smitterisiko og konsekvenser for annen 
akvakultur i området. 
• 
Etablering av lokalitet til oppdrett av torsk i området vil grunnet nærhet til våre 
lokaliteter Korsvika og Måvær, kunne medføre en forhøyet risiko for 
myndighetsbestemt båndlegging og driftsrestriksjoner på våre to nevnte lokaliteter 
ved eksempelvis sykdomsutbrudd. 
Oppdrettere med aktivitet på Nord-Helgeland har i felleskap og over år hatt en tett 
dialog for å øke avstandene mellom lokaliteten for å bedre drift og redusere risiko. 
Aktørene i Rødøy og Lurøy har i flere år levert sterke resultater, hvor god biologi har 
vært helt avgjørende. Få, kanskje ingen områder i Norge, kan vise til en like god drift. 
Det er naturlig at andre aktører også ønsker seg inn i dette området, men samtidig vet 
man at det vil komplisere samarbeidet og redusere biosikkerheten. Generelt mener 
Lovundlaks at det skal være minimum 5 km over sjøareal mellom alle anlegg i sjø 
uavhengig av art. Det vil sette en naturlig begrensning på antall anlegg i et område. 
Likevel, plasseres disse anleggene riktig vil det fortsatt sikre utvikling av havbruk i 
regionen. 
I andre deler av landet ser vi betydelige utfordringer grunnet en svak lokalitetsstruktur 
med et stort antall av aktører med ulike driftsstrategier og interesser, liten avstand 
mellom anleggene og sammensatte biologiske problemer. På sikt vil det svekke de 
selskapene som er lokalt drevet. 
Vi tror likevel at risikoen for smitte fra torsk til laks er lavere enn risikoen for smitte 
mellom laks. Vi er godt kjent med de studiene som er gjort rundt mulig smitte, men 
vet også at myndighetene, som legger premissene for vår drift, ikke mener den 
forskingen som er gjort er overbevisende og tilstrekkelig til å si at risikoen er 
akseptabel. 
• 
Lovundlaks gjør oppmerksom på at areal som settes av til oppdrett av torsk reduserer 
Rødøy kommunes potensielle fremtidige inntekter fra etablering av havbrukslokaliteter 
til oppdrett av laks jf. ordningen med havbruksfondet og slik dette fondet i dag er 
organisert. En etablering vil «spise» av resterende tilgjengelig areal og vannressurser i 
kommunen, ikke bare til oppdrett og fiskeri, men også for rekreasjon og dyreliv. Gitt 
dagens status for oppdrett av torsk bør Rødøy generelt vurdere grundig hvilke areal 
og vannressurser som skal båndlegges. 
Videre er det svært viktig at det blir lokale ringvirkninger når kommunen først skal 
sette av areal. Til eksempel vurderer Lovundlaks det slik at turnus for de ansatte på 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
oppdrettslokaliteter potensielt kan svekke befolkningsutviklingen og 
ringvirkningspotensialet til Rødøy og Lurøy. 
• 
Dersom etablering iht. til søknaden skulle bli aktuelt er det et krav fra Lovundlaks at 
en etablering av denne lokaliteten, må underlegges krav om at det skal være 
torskelokalitet og at ingen andre lokaliteter, uansett art, kan etableres med slike 
avstander på/ved Måværfjorden og Nesøyfjorden, dette fordi det vil utfordre 
biosikkerheten. 
3. Avslutning 
Lovundlaks mener det generelt må vurderes grundig før det etableres en ny lokalitet ved 
Selsøya. Siden den blir liggende nærmere enn 5 km fra vår lokalitet på Korsvika må det stilles 
særskilte krav og vilkår til driften. Lokaliteten vil redusere biosikkerheten og vil kunne påvirke 
vår drift negativt. 
Skulle det være spørsmål er det bare å ta nærmere kontakt. 
Med venlig hilsen 
Jacob Palmer Meland 
Lovundlaks AS