Vurdering av behov for konsekvensutredning 
(KU) 
 
- Arealendring ved lokalitet Storvika i 
Skjerstadfjorden  
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
Innledning 
Vedlegg II i konsekvensutredningsforskriften gjelder bla. akvakultur, der konsekvensutredning (KU) kan 
kreves dersom et omsøkt tiltak vil få vesentlig påvirkning. Dette notat skal sammen med vedlagte 
dokument tilknyttet søknaden, inneholde tilstrekkelig informasjon for ansvarlig myndighet å vurdere 
om tiltaket utløser KU-plikt etter § 9 i forskriften. 
 
1. Vurdering om en plan eller tiltak kan få vesentlige påvirkning (§10 i KU-forskriften) 
Om et tiltak kan få vesentlige påvirkning for miljø eller samfunn, skal omfatte vurdering av egenskaper 
og lokalisering av tiltaket, og eventuell påvirkning på omgivelsene.  
 
Forhold som skal vurderes er: 
a) størrelse, planområde og utforming 
b) naturressursbruk - særlig areal, jord, mineralressurser, vann og biologiske ressurser 
c) avfallsproduksjon og utslipp 
d) risiko for alvorlige ulykker og/eller katastrofer 
 
I det følgende blir dette gjennomgått og sett i sammenheng med relevant dokumentasjon som følger 
søknaden.  
 
2. Beskrivelse av lokalitet og område 
 
A. Størrelse, planområde og utforming 
Anlegget Storvika i Skjerstadfjorden ligger i Bodø kommune. Anlegget skal endre plassering og dreies 
mot nordvest for å imøtekomme NYTEK-krav og bedre produksjonsforholdene.  Arealet er avklart til 
akvakultur i kommuneplanen.  
 
3 
 
 
Figur 1. Anlegget vist i kommuneplankart for Bodø kommune.  
 
 
Figur 2 Anlegg vist med omkringliggende infrastruktur, dybder mv.  
Anlegget i seg selv, og fortøyningen er ikke i konflikt med registrerte fiskeriinteresser eller annen 
avklart bruk av området. Det er heller ikke i konflikt med ferdselsareal eller annen bruk av området.  
4 
 
 
B. Bruk av naturressurser, særlig arealer, jord, mineralressurser, vann og biologiske ressurser 
Arealendringen er i hht. Arealplanen og vil ikke øke bruken av naturressurser, vannmiljøet eller 
biologiske ressurser ettersom produksjonen ikke endres. Ny anleggsplassering overlapper kun delvis 
med dagens plassering og man beslaglegger dermed et nytt og noe større område. Det nye arealet er 
innenfor dagens nærsone fra anlegget og vil allerede være påvirket av driften.   
 
 
Figur 3 Ny plassering vist med rødt og dagens plassering vist med grått. 
 
C. Avfallsproduksjon og utslipp 
Organisk belastning 
Utslipp (organisk stoff fra fecaliar og fôrspill) som sedimenterer i lokalitetsområdet blir fulgt opp ved 
miljøovervåking i hht. NS 9410. Vannforekomsten som anlegget inngår i, viser god kjemisk og moderat 
økologisk tilstand (Saltdalsfjorden 0363020700-3-C). Ettersom produksjonen ikke endres vil ikke 
belastningen fra akvakultur øke på vannforekomsten som følge av denne søknaden.  
 
I forbindelse med søknaden er det gjort AZE modellering som viser hvordan partikler vil spre seg rundt 
og under anlegget. MOM B og MOM C fra tidligere plassering har vist gode resultat og med ny 
plassering er det sannsynlig at miljøforholdene fortsatt vil være gode.   
 
Det er utført flere kartlegginger av sårbare naturtyper ved og rundt Storvika. Som følge av det er det 
funnet ulike arter med koraller som er sårbare for påvirkning fra driften av anlegget. Arealendringen vil 
i liten grad endre hvordan driften av anlegget kan påvirke korallforekomstene ( se punkt 3 b) for 
ytterligere utdyping om koraller).  
5 
 
 
D. Risiko for alvorlige ulykker og/eller katastrofer 
Skipstrafikk og farled 
Avstand til trafikkert biled blir med nytt anlegg ca 800 meter, og anlegget vil ikke komme til hinder for 
ferdsel.  
 
3. Lokalisering og påvirkning på omgivelsene - om tiltaket kan gi konflikt med miljø eller samfunn 
I § 10 (Kriterier for vurdering av om en plan eller et tiltak kan få vesentlige virkning for miljø eller 
samfunn) er 8 moment listet opp som skal vurderes, jfr. pkt. a – h i det følgende. 
a) Verneområder etter naturmangfaldlova kapittel V eller markalova § 11, utvalgte naturtyper (natur-
mangfaldlova i kapittel VI), prioriterte arter, verna vassdrag, nasjonale laksefjorder og laksevassdrag, 
objekt, områder og kulturmiljø freda etter kulturminnelova. 
 
Lokaliteten er etablert og utvidelse av arealet vil i liten grad bidra til endret påvirkning for omgivelsene. 
Sårbare koraller er funnet rundt lokaliteten og dette er omtalt i punkt 3 b. 
 
Nærmeste lakseførende vassdrag er ca 10 km lenger inne i fjorden (storelva) og på nordsiden er 
Sulitjelmavassdraget inne ved Faukse. Avstanden til begge disse er stor og sett i forhold til de lave 
lusetallene er det ikke sannsynlig at arealendringen øker risikoen for negativ påvirkning på villaksen 
knyttet til disse vassdragene.  
 
 
Figur 4 Utsnitt som viser lokaliteten og de nærmeste lakseførende vassdragene. Kilde: Lakseregisteret.statsforvalteren.no 
 
6 
 
b) truede arter eller naturtyper, verdifullt landskap, verdifulle kulturminner og kulturmiljø, nasjonalt 
eller regionalt viktige mineralressurser, områder med stor betydning for samisk utmarksnæring eller 
reindrift og områder som er særlig viktige for friluftsliv 
 
Truede arter og sårbare naturtyper (koraller) er avdekket rundt anlegget. Det er gjort tilpassinger på 
fortøyningspunktene for ikke å skade sårbare eller truede korallforekomster. I tillegg er opprinnelig 
arealendring nedjustert med ca 100 meter i lengderetning for å øke avstanden til korallforekomstene 
vest for lokaliteten. Etter klagesaksbehandling hos Statsforvalteren, skal den omsøkte arealendringen 
være akseptabel i forhold til korallene rundt lokaliteten. Vedlagt søknaden er to rapporter fra ROV-
kartlegging under og rundt lokaliteten. Disse viser en del funn av hardbunnskoraller øst for dagens 
plassering av anlegget og langs fjellsiden nord-vest for ny plassering.  
 
Vedlagte AZE-modellering må sees i sammenheng med kartlagte naturtyper, da de samlet gir et godt 
bilde av hvordan partikler fra driften kan treffe de kartlagte korallforekomstene.  
 
Spredningsmodell viser en hoveddeponering av organisk materiale under anlegget i sørlig del og 
en spredning som går omtrent 250-500 m fra anlegg i nord-nordvestlig retning langs land. 
Modellen avdekker ikke et nytt risikoområde enn det som allerede er vurdert for påvirkning og 
kartlagt. Det er en lav risiko for påvirkning av naturtypene i området som er kartlagt, mtp. 
korallskogene øst og nord-nordvest for anlegget.1 
 
 
Figur 5 Spredningen av partikulært organisk materiale (POM) ved nåværende (røde punktet og grått felt) og et 
utvidet anlegg (sorte punkter) ved Storvika. Kartkilde: Stim AS AZE-rapport ved Storvika 63-2023. 
 
 
1 Stim AS AZE-rapport ved Storvika 63-2023. 
7 
 
Ut ifra de tilpassingene som er gjort ved fortøyningspunktene og nedjustering av anlegget, har man 
gjort best mulig tilpassinger for og ikke påvirke korallforekomstene i uakseptabel grad. Statsforvalteren 
pålegger overvåkning av korallforekomstene og i dialog med dem skal de utarbeides et 
overvåkningsprogram.  
 
c) statlige planretningsliner, statlige eller regionale planbestemmelser gitt i medhold av plan- og 
bygningsloven av 27. juni 2008 nr. 71 eller rikspolitiske bestemmelser eller rikspolitiske retningslinjer 
gitt i medhold av plan- og bygningsloven av 14. juni 1985 nr. 77 
 
Omsøkte område ligger innenfor areal avsatt til akvakulturformål i kommuneplanen sin arealdel, for 
bruk til akvakulturvirksomhet (jf. Figur 1).  
 
d) større omdisponering av områder avsatt til landbruks-, natur- og friluftsformål, samt reindrift eller 
områder som er regulert til landbruk og som er av stor betydning for landbruket. 
 
Området er avsatt til akvakultur i kommuneplanen (jf. Punkt over (c).  
 
e) økt belasting i områder der fastsatte miljøkvalitetsstandarder er overskredet. 
 
Driften ved lokaliteten blir fulgt opp med miljøovervåkning ihht. NS 9410 i det omfang og den frekvens 
som er angitt i miljøstandarden. Vannforekomsten er etter vannforskriften angitt med kjemisk tilstand 
god og økologisk tilstand moderat. Arealendringen som omsøkt vil ikke endre hvordan vannmiljøet 
påvirkes av driften.  
 
f) konsekvenser for befolkningen sin helse, f.eks. som følge av vann- eller luftforurensing. 
Avfallshandtering (organisk/uorganisk) skjer i samsvar med offentlig lovverk. Prosedyrer og 
retningslinjer for drift, blir fulgt opp ved internkontroll og offentlig tilsyn.  
Basert på omfang av den planlagte virksomheten vil det ikke utgjøre negativ effekt for befolkningen sin 
helse. Det er hverken hytter eller bolighus som bli liggende tett opp til anlegget og det er lite sannsynlig 
at den omsøkte arealendringen medfører endringer for lokalbefolkningen.  
 
g) vesentlig forurensing eller klimagassutslipp 
Omsøkt endring vil ikke føre til vesentlig forurensing eller klimagassutslipp, og vil holdes innenfor 
rammene i nødvendig utslippstillatelse.  
 
Lokale utslipp som følge av fôr og fekalier (avføring) fra produksjonen vil ikke øke som følge av 
arealendringen, men influensområdet rundt anlegget endres.  Utslipp fra produksjonen følges jevnlig 
opp med MOM B/C- undersøkelser (NS9410:2016) og tilpassede tiltak gjennomføres dersom det viser 
seg å være nødvendig. Sårbare naturtyper skal holes under overvåkning og funn rapporteres til 
Statsforvalteren for vurdering. Dagens miljøundersøkelse viser god miljøtilstand og det er gode 
strømforhold ved lokaliteten, noe som tilsier at miljøforholdene vil holdes på et akseptabelt nivå.  
 
h) risiko for alvorlige ulykker som en følge av naturfarer som ras, skred eller flom 
Formålet med arealendringen er å få tillatelse til bruk av større areal, slik at anlegget kan byttes ut og 
ny anleggskonfigurasjon ut ifra nye NYTEK- krav legges ut. Når arealavklaringen er klarert til lokaliteten 
8 
 
bli klarert med anleggssertifikat etter NYTEK-forskriften. I en lokalitetsundersøkelse vil naturgitte 
krefter som virker inn på anlegget blir kartlagt og beregnet (50-års bølger, strøm m.v.). Forankringer, 
nøter og øvrige anleggskomponenter blir tilpasset disse kreftene på lokaliteten slik at risiko for havari 
og rømming av fisk vil bli minimert. 
 
Konklusjon 
Ut ifra vurderingene som er gjort og de omfattende naturtypekartleggingene rundt Storvika, har man 
god kontroll på hvordan arealendringen som omsøkt kan påvirke omgivelsene.  Driften ved anlegget er 
underlagt overvåkning på flere moment, og ut ifra dagens data har ikke driften uakseptabel påvirkning 
for miljøet. Påvirkning på de kjente korallforekomstene vil i noen grad forekomme, men 
kunnskapsgrunnlaget er godt og en ren konsekvensutredning på temaet vil ikke bidra med særlig 
forvaltningsrelevant ekstra informasjon.  
 
For befolkningen og andre interesser vil ikke endring av lokaliteten som omsøkt gi merkbar påvirkning. 
 
Summen av alle vurderinger som er gjort (kartlegging av sårbare naturtyper i sjø, AZE-modellering, 
strømkartlegging, MOM B/C), medfører at en tilleggsvurdering etter konsekvensutredningsmetodikken 
(KU) sannsynligvis ikke vil tilføre saken ny og relevant informasjon.