E-postadresse: 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
 
Besøksadresse: 
Statens Hus 
Moloveien 10 
 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/no 
 
Org.nr. 974 764 687 
 
 
Vår dato: 
 
Vår ref: 
 
 30.04.2019 
 
2015/4405 
 
 
 
 
 
 
 
Deres dato: 
 
Deres ref: 
 
  
 
 
 
 
 
 Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Gunhild Garte Nervold, 75531564 
  
 
 
 
 
MYRE HAVBRUK AS 
Havnegata 9 
8430 Myre 
 
 
  
 
Oversendelse av midlertidig tillatelse etter forurensningsloven for 
lokaliteten Oppmyrbogen i Øksnes kommune 
Vi viser til søknad fra Myre Havbruk AS oversendt fra Nordland fylkeskommune den den 29.1.2018 
om klarering av ny lokalitet Oppmyrbogen til fangstbasert havbruk av villfanget torsk. Det søkes om 
en produksjon på 1560 tonn MTB ved lokaliteten. Søknaden var komplett med B-undersøkelse den 
20.3.2019.  
 
 
Vedtak 
Fylkesmannen i Nordland innvilger søknaden fra Myre Havbruk AS delvis og gir midlertidig tillatelse1 på 
spesifiserte vilkår2. Midlertidig tillatelse er vedlagt og gjelder fangstbasert akvakultur for 780 tonn 
MTB villfanget torsk til matfisk ved lokalitet Oppmyrbogen i Øksnes kommune frem til 30.4.2022. 
Den gjelder forurensning fra virksomheten og kan tas i bruk fra den dato Fylkeskommunen har gitt 
tillatelse etter akvakulturloven og forskrift om fangstbasert akvakultur. 
 
 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Fylkesmannen i Nordland innen 3 uker fra 
vedtaket er mottatt. 
 
Bedriften kan komme med merknader til varsel om fastsettelse av risikoklasse og 
saksbehandlingsgebyr (se side 9) innen 14 dager fra dette brev er mottatt. 
 
 
Tiltak som må gjennomføres (se detaljerte vilkår i vedlagte tillatelse): 
- 
Overvåking av resipienten i form av C-undersøkelser i henhold til NS 9410. Neste 
undersøkelse skal gjennomføres ved enden av førstkommende produksjonssyklus i henhold 
til krav i standard.  
- 
Oksygennivået langs sjøbunnen under anlegget og i dypområdet sør lokaliteten skal 
overvåkes med hydrografimålinger for å kartlegge utviklingen i resipienten. Målingene skal 
 
1 Forurensningsloven § 11 
2 Forurensningsloven § 16 
 
 
Side: 2/11 
gjennomføres årlig ved oksygenkritisk tidspunkt (oksygenminimum før omrøring) i 
resipienten.  
 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende så snart de foreligger. Vi forutsetter at B-undersøkelser 
gjennomføres i henhold til NS 9410 etter forskrift om fangstbasert akvakultur, under 
Fiskeridirektoratets myndighet. 
 
 
Bakgrunn 
Søknaden gjelder klarering av ny lokalitet Oppmyrbogen til lagring av villfanget torsk/skrei 
(fangstbasert akvakultur), med en maksimalt tillatt biomasse (MTB) torsk på 1560 tonn. Utsortert 
stor fisk vil bli satt ut på lokaliteten med en viss grad av vedlikeholdsfôring etter fire uker og 
utslakting etter 6 – 8 måneder. Virksomheten planlegger å bruke 100 meter ringer med 35 meter 
dype spissposer på lokaliteten. Det legges opp til en produksjon på 1560 tonn biomasse årlig, med 
bruk av 1872 tonn fôr i form av hel lodde og sild samt noe tørrfôr. 
 
Frem til 2011 var det drift med lakseoppdrett på omsøkte lokalitet (grå skravur, figur 1). Driften ved 
anlegget ble langt ned i 2014 og tillatelsen er nå trukket fra Akvakulturregisteret. Det har også 
tidligere ligget et skjellanlegg sørvest for lokaliteten. 
 
 
Figur 1. Ny lokalitet Oppmyrbogen er markert med grønne hjørne- og midtpunkt til de flytende delene av anlegget. Kart hentet fra 
ArcMap. 
 
 
Lokaliteten Oppmyrbogen ligger hovedsakelig i et uplanlagt område i Øksnes kommune sin 
arealplan, men fortøyningene vil bli liggende inne i et område avsatt til kystnært fiskeri.  
 
 
Side: 3/11 
 
Søknaden har vært ute til offentlig høring og er behandlet av Øksnes kommune. Kommunen har gitt 
dispensasjon fra arealplanen for bruk av området ved Oppmyrbogen til fangstbasert akvakultur for 
torsk i henhold til søknaden og tilråder at søknaden blir godkjent som omsøkt. Det har kommet inn 
én merknad som gjelder forurensning. 
 
Øyfisk AS viser til at firmaet har brukt fjordsystemet Prestfjorden – Steinlandsfjorden til produksjon 
av laks og ørret siden tidlig på 90-tallet. Firmaet gjør oppmerksom på at de har pågående arbeider 
med planlegging og søknad om utvidelse av anleggene på Lønnskogen og Juvågen for å bedre 
dagens driftsform og forbedre den lokale miljøbelastningen. Endringen vil medføre marginale 
endringer i avstanden til lokalitetene som er på høring. 
 
Øyfisk AS viser videre til årlig forbruk av tørrfòr utgjør ca. 5,5 million kg når det er drift i alle 
konsesjonene i Prestfjorden – Steinlandsfjorden. Det angitte fòrforbruket på omsøkte lokalitet på 
Oppmyrebogen er 1872 tonn. Det bør derfor følges opp om fjordsystemet Prestfjorden med 
Steinlandsfjorden og Romsetfjorden tåler belastningen slik at firmaet etablerte anlegg ikke får 
restriksjoner eller begrensinger ut fra aktiviteten i de omsøkte lokalitetene. 
 
 
Saksdokumenter 
Fylkesmannen har vurdert følgende undersøkelser:  
- 
B-undersøkelse fra 26.11.2008, 9.7.2009 og 5.7.2011, da det var lakseoppdrett på lokaliteten. 
- 
B-undersøkelser fra 12.3.2019. 
- 
Strømmålinger fra 1.12.2015 – 12.1.2016 på 5, 15, 38 og 54 meters dyp. 
- 
Hydrografimålinger fra 1.12.2015 og 11.3.2019 
 
 
Fylkesmannens vurdering 
 
Generelle forutsetninger 
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de fastsatte 
utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over egne utslipp og 
virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader3. Det samme gjelder 
utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom særskilte vilkår. At 
forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av 
forurensningen4. Tillatelse til utslipp fritar ikke virksomheten fra plikt til å innhente nødvendige 
tillatelser etter andre lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i 
slike lover. 
 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir generert 
farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten kan også 
påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver tid, så langt dette er mulig, 
benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene et anlegg har til vann må kunne 
omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste miljøet. Dersom rester etter fôr og 
ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. Dermed kan store deler av 
nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stoppe og det vil skje en opphopning av organiske 
avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal utryddelse og endring av bunndyrfaunaen.  
 
3 Punkt 2.6 i tillatelsen 
4 Forurensningsloven § 56 
 
 
Side: 4/11 
 
Et flytende akvakulturanlegg har ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som følge av 
produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og legemiddelbruk osv. 
Utslippet må derfor reguleres gjennom rammer for produksjonen, vilkår om overvåkning, 
utslippsregulerende vilkår til driften og krav om at miljøtilstanden i resipienten skal opprettholdes på 
et tilfredsstillende nivå. 
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand5. Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god».  
 
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens bæreevne 
oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. 
 
Følgende lovverk er sentralt i vår vurdering: 
- 
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18) 
- 
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12) 
- 
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12)  
 
 
Miljøpåvirkning  
 
1. Lokalitetens nærsone 
Lokaliteten Oppmyrbogen ligger øst for Sommarøya midt i krysningspunktet mellom Prestfjorden, 
Steinlandsfjorden og Romsetfjorden i Øksnes kommune. Fra land skråner bunnen relativt slakt og 
jevnt til mellom 45 og 70 meters dyp under den planlagte anleggsplasseringen, og videre ut i 
resipientens dypområde med ca. 73 meters dyp. Det er en terskeldannelse med største dyp på ca. 
32 meter sørvest for lokaliteten som munner ut i Steinlandsfjorden. I følge B-undersøkelsen tatt i 
2019 består sedimentet under anlegget hovedsakelig av stein, grus og sand. Det ble registrert fjell på 
tre stasjoner.  
 
B-undersøkelse 
B- undersøkelsen gjennomført av Akvaplan-niva AS i mars 2019 ga som helhet tilstand 1 (meget 
god). Når man ser på prøvene enkeltvis viste også alle prøvene enkeltvis en meget god (1) tilstand. 
Det ble funnet bunndyr i samtlige prøver, dominert av ulike arter børstemark (12/12). Det ble ikke 
registrert forurensningstolerante bunndyr.  
 
Målinger av pH/Eh ga samlet tilstand 1 (meget god). Det var ingen bobling, lukt eller slam i 
sedimentene og konsistensen på sedimentene var myk ved samtlige stasjoner. Grabbvolum var < ¼ 
ved alle stasjoner. Det ble heller ikke registrert lukt eller sverting av sedimentene, men sedimentene 
hadde en mørk grå farge ved samtlige stasjoner. Den mørke fargen på sedimentene er av Akvaplan-
niva AS vurdert å være naturlig mineralfarge for området. 
 
Det har tidligere vært drift på den undersøkte lokaliteten med lakseoppdrett til 2011. På bakgrunn av 
resultatene fra undersøkelsene vurderer Akvaplan-niva AS at lokaliteten er egnet for lagring av 
 
5 Vannforskriften § 4 
 
 
Side: 5/11 
villfanget torsk. På grunn av registrering av lavt oksygen (ca. 50 %) på dyp under 60 meter bør et 
anlegg på lokaliteten legges over bunndyp grunnere enn 60 meter. 
 
B-undersøkelse ved lakseoppdrett på lokalitet Hornet 
B- undersøkelsene gjennomført da det var lakseoppdrett ved lokaliteten viser at resipientens 
bæreevne er svært lav. Selv om undersøkelsene ble gjennomført enten veldig tidlig i 
produksjonssyklusen eller ved brakklegging etter endt produksjonssyklus, fikk lokaliteten en dårlig 
tilstand (3).  
 
Undersøkelsen fra november 2008 ble gjennomført ca. 4 måneder inn i ny produksjonssyklus ved lav 
biomasse (117 tonn), og ga lokaliteten en tilstand 3 (dårlig). Ved undersøkelsene i 2009 fikk 
lokaliteten en tilstand 2 (god), men da var også produksjonen så vidt startet opp (20 tonn) etter en 
brakkleggingstid på ca. 8 måneder, og kan ikke tas med vurderingen. I juli 2011 ble det gjennomført 
en B-undersøkelse 4 måneder etter utslakting. Selv om undersøkelsen ble gjennomført ved 
brakklegging og den maksimale biomassen ved lokaliteten kun var på 733 tonn fikk lokaliteten også 
da en tilstand 3 (dårlig).  
 
Strømmålinger 
Strømmålingene ved Oppmyrbogen er gjennomført med doppler på 5, 15, 38 og 54 meters dyp over 
et totaldyp på 57 meter. Målingene viser at vanntransporten for alle målte dyp hovedsakelig går i 
sørvestlig retning med en liten returstrøm i nordøstlig retning. 
 
Både gjennomsnittsstrømmen og den maksimale strømhastigheten viste at vanntransporten er svak 
ved lokaliteten, og andelen strømstille (<1 cm/s) var svært høy for alle målte dybder med unntak av 
bunnstrømmen som viste middels andel strømstille. Det er i måleperioden kun registrert to 
strømstøt over 10 m/sek langs bunnstrømmen som bidrar til å spre partikler og dermed øke 
omsetningen av organiske utslipp.  
 
 
Nøkkeltall fra strømmåling 1.12.2015 – 12.1.2016 ved lokalitet Oppmyrbogen 
Dyp (m) 
Gjennomsnittsstrøm 
(cm/s) 
Maksimalstrøm 
(cm/s) 
Andel strømstille 
(%) 
Neumanns parameter* 
5 
3,6 
19,9 
7,8 
0,2 
15 
2,5 
15,9 
17,4 
0,31 
38 
2,4 
12,2 
20,1 
0,46 
54 
2,6 
10,2 
18,1 
0,66 
*Viser retningsstabilitet som et tall mellom 0 og 1, der lave verdier tilsvarer lav stabilitet og en «vinglete» strøm, mens høye 
verdier tilsvarer høy stabilitet og en mer konsekvent retning på strømmen. 
 
 
Oksygenmålinger 
Det er gjennomført hydrografiske målinger fra overflate til bunn ved anlegget på samme plassering 
som strømmålingene den 1.12.2015. Oksygenmetning var ca. 80 % i overflaten og økte til i overkant 
av 100 % (overmetning) på 50 meters dyp.  
  
Det er også gjennomført hydrografiske målinger i dypområdet sør for lokaliteten, den 1.12.2015 og 
11.3.2019. Målingene fra desember 2015 viser et sprangsjikt på mellom 40 og 60 meters dyp. 
Oksygenmetningen langs bunnen ved største dyp i resipienten var i underkant av 50 % og Akvaplan-
niva AS skriver at tidspunktet for målingen indikerer at dette er årsminimum i resipienten. Målinger i 
mars 2019 i dypområdet viser tilnærmet homogene vannmasser gjennom hele vannsøyla. Det er 
 
 
Side: 6/11 
ikke etablert sprangsjikt i vannmassene etter at konveksjonen (omrøringen) har skjedd. I overflaten 
var oksygenmetningen ca. 86 % og økte til ca. 96 % ved bunnen. Målingen viser at det ikke er 
stagnante vannmasser i resipienten. 
 
 
2. Utenfor lokalitetens nærsone  
Oppmyrbogen ligger i fjordsystemet Prestfjorden – Steinlandsfjorden – Romsetfjorden, innenfor den 
åpne Børøyfjorden i Øksnes kommune. Helt nord i Steinlandsfjorden, innenfor Stavøya og en rekke 
holmer, ligger Oppmyrbogen separert fra fjordsystemet med en terskel på ca. 32 meter. Innenfor 
terskelen, like sørvest for omsøkte lokalitet Oppmyrbogen, ligger et dypområde på om lag 73 meter. 
 
  
Figur 2. Olex kart som viser Oppmyrbogen og tilliggende fjordområder med omsøkte lokalitet Oppmyrbogen med dybdeforholdene i 
fjordsystemet. Kart hentet fra B-undersøkelse for lokalitet Oppmyrbogen (mars 2019) utarbeidet av Akvaplan-niva AS. 
 
 
Det er ikke gjennomført C-undersøkelser ved lokaliteten, da søknaden ble sendt før det ble et krav 
etter ny «Veileder til krav om forundersøkelser ihht. NS9410:2016 ved søknader om 
akvakulturlokaliteter i Nordland, Troms og Finnmark», datert 4.4.2018. 
 
 
3. Vannforekomst 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Prestfjorden, klassifisert som moderert eksponert kyst med ID 
nr. 0365030100-1-C i Vann-Nett6. Prestfjorden er en naturlig næringsrik fjord og er dermed sårbar 
 
6 Nettportal som eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) og driftes av sistnevnte: 
https://vann-nett.no/portal/ 
 
 
Side: 7/11 
for ytterligere belastninger. Fjorden har en lang historie med oppdrettsvirksomhet, og i dag er det 
fire akvakulturlokaliteter i vannforekomsten. Erfaringen fra området tilsier at en videre organisk 
belastning ikke bør økes i fjorden.   
 
Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha god økologisk tilstand. Ut fra de opplysninger som 
foreligger mener Fylkesmannen at den omsøkte produksjonen på lokaliteten med sannsynlighet kan 
føre til forringelse av den økologiske tilstanden i vannforekomsten. Det er derfor gitt en midlertidig 
tillatelse til en drift med en biomasse på 780 tonn MTB. Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til 
vannforekomsten, må det gjøres tiltak for å bedre forholdene. 
 
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Fylkesmannen i enkelte tilfeller vil måtte pålegge 
lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. På bakgrunn av 
utslippets omfang og forventet påvirkning på resipienten, finner Fylkesmannen på dette tidspunktet 
at det ikke er nødvendig å pålegge denne type undersøkelser.  
 
 
4. Naturmangfold 
Miljødirektoratets database, Naturbasen7, viser at lokalitet Oppmyrbogen ligger knappe 1,5 
kilometer fra en viktig skjellsandforekomst sør for Stavøya. Skjellsandforekomsten er registrert 
som viktig på grunn av dens størrelse (100 000 – 200 000 m2) og stort innhold av skjell og 
skjellfragmenter (>50%). Denne skjellsandforekomsten er ikke verifisert ved feltregistreringer, men 
kun modellert etter en utviklet skjellsandmodell som predikerer skjellsandforekomstene langs 
norskekysten basert på eksisterende kunnskap om lokalitetens fysiske egenskaper (dybde, bølge- og 
strømforhold). På grunn av avstanden og relativ plassering mener Fylkesmannen av overnevnte 
registrering sannsynligvis ikke vil bli nevneverdig påvirket ved opprettelse av en ny lokalitet for 
fangstbasert akvakultur av villfanget torsk. 
 
Videre viser Naturbasen at det er registrert et viktig bløtbunnsområde i strandsonen inne i 
Oppmyrbogen, ca. 700 meter fra lokaliteten. Bløtbunnsområder utgjør viktige beiteområder for fugl 
og fisk. Artene som lever her er i hovedsak stasjonære og påvirkes av faktorer direkte på de stedene 
de befinner seg. De største truslene mot naturtypen bløtbunnsområder i strandsonen er inngrep 
som oppmudring, hindring av vanngjennomstrømningen ved bygging av moloer og fylling av 
grunntvannsområder, samt uttak av sand- og grus. Dette vil endre produktiviteten i området og 
påvirke økosystemet i stor grad. Når man tar i betraktning at fremtredende strømretninger ved 
omsøkt lokalitet er i sørvestlig retning kun med en liten returstrøm i nordøstlig retning, vurderer 
Fylkesmannen at risiko for betydelig påvirkning på bløtbunnsområdet er relativt lav.   
 
Ut fra et forurensningsmessig perspektiv mener Fylkesmannen at en midlertidig produksjon på 780 
tonn MTB vil medføre lav risiko for forringelse av de aktuelle naturtypene og bestandene som hittil 
er kjent rundt lokaliteten Oppmyrbogen, på grunnlag av kunnskap om avstand, topografi og 
strømforhold. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med 
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om 
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må bedriften regne med 
 
7 Naturbase: Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk 
mangfold som er viktige i arealforvaltningen: https://www.miljodirektoratet.no/verktoy/naturbase/ 
 
 
Side: 8/11 
at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp8. Kostnadene ved slike 
tiltak bæres av tiltakshaver9.  
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Fylkesmannen redusere tillatt stående 
biomasse eller trekke tilbake tillatelsen10.  
 
 
Konklusjon 
Fylkesmannen innvilger herved søknaden delvis. Ut fra resultatene fra strømmålingene og 
hydrografimålingene, samt erfaringer fra tidligere drift med lakseoppdrett på lokaliteten, er 
Fylkesmannen usikker på resipientens bæreevne.  
 
Lokaliteten ligger i en skråning ned mot Oppmyrbogens dypområde (73 meter) sørvest for 
lokaliteten. Registrerte dyp under den planlagte anleggsplasseringen er mellom 45 og 70 meter og 
det er en terskeldannelse med største dyp på ca. 32 meter sørvest for lokaliteten som munner ut i 
Steinlandsfjorden. Hovedstrømretningen til spredningsstrømmen på 38 meters dyp går i sørvestlig, 
og sammen med en terskeldannelse lenger vil dette kunne føre til en opphopning av næringsstoffer i 
dypområdet og oksygensvikt i resipienten. Hydrografimålingene i dypområdet fra 2015 da 
lokaliteten ikke var i bruk, viser at oksygenmetningen ved bunnen var i underkant av 50 % før 
konveksjonen. Sammen med strømmålingene under anlegget som viser at strømstyrken generelt er 
svak for alle dyp, og at det knapt har vært strømstøt som er i stand til å resuspendere sedimentert 
materiale (>10 cm/s), resulterer dette i at resipientens bæreevne er lav. Samtidig er sedimentene i 
vannforekomsten Prestfjorden naturlig næringsrik, noe som gjør enda mer sårbar for ytterligere 
belastninger.  
 
På bakgrunn av registreringen av lavt oksygen (ca. 50 %) på dyp under 60 meter, vurderer Akvaplan-
niva AS at lokaliteten er egnet for lagring av villfanget torsk dersom anlegget legges over bunndyp 
grunnere enn 60 meter. Registrerte dyp under den planlagte anleggsplasseringen er mellom 45 og 
70 meter.  
 
Mattilsynet har i sitt vedtak datert 14.9.2018 gitt avslag blant annet med begrunnelse i lav 
vannutskiftning ved lokaliteten.  
 
Det har frem til 2011 vært drift med lakseoppdrett på omsøkte anlegg. Resultatene fra 
miljøundersøkelsene fra 2008, 2009 og 2011 viser at resipienten er svært sårbar for organisk 
belastning. På den andre siden er det nå søkt om lagring av villfanget torsk/skrei som skal stå i 
merdene i maksimalt 6 – 8 måneder og vedlikeholdsfóres med en blanding av hel fisk og tørrfór. 
Fylkesmannen antar at fangstbasert akvakultur av torsk trolig ikke være så belastende for 
resipienten som et oppdrettsanlegg av laksefisk i tilsvarende størrelse. Dette er imidlertid avhengig 
av bruken, samt strømregimet og oksygenforholdene til det nye omsøkte anlegget. For å kunne måle 
resipientens tåleevne gis det derfor en midlertidig tillatelse med en maksimal tillatt biomasse på 
opptil 780 tonn MTB. Dersom det i form av B- og C-undersøkelser, samt hydrografimålinger kan 
dokumenteres at produksjonen ved lokaliteten er akseptabel, kan man i god tid før den midlertidige 
tillatelsen går ut, søke om en permanent tillatelse. 
 
 
8 Forurensningslovens § 18 
9 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og Naturmangfoldloven § 11 
10 Forurensningsloven § 18 
 
 
Side: 9/11 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom Fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av dette vedtaket, er det produksjonsrammen i 
Fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår11. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Fylkesmannen understreker at vurderingene er gjort med forutsetning av at virksomheten benytter 
best mulig teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet12. Overvåking av 
miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet er forsvarlig 
også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har uønskede 
effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. For informasjon om regler som 
kan være aktuelle for bedriften, viser vi til Regelhjelp.no. Brudd på utslippstillatelsen er straffbart13. 
Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven samt 
forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
 
Varsel om saksbehandlingsgebyr og risikoklasse 
Det skal betales gebyr for Fylkesmannens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede tillatelser til 
forurensende virksomhet14. 
 
Fylkesmannen varsler at Myre Havbruk AS vil ilegges et gebyr på 32 800 kr. Saksbehandlingsgebyret 
følger gebyrsatser15, og valg av gebyrsats er basert på tidsbruk i saksbehandlingen samt sakstype.  
 
Lokaliteten Oppmyrbogen ligger i et område klassifisert som moderert eksponert kyst. En vurdering 
av omsøkt produksjon samt miljøforhold gjør at Fylkesmannen varsler at lokaliteten plasseres i 
risikoklasse 316. Plassering i risikoklasse skjer for øvrig ut ifra skjønn. Hvilken risikoklasse en 
virksomhet er plassert i har en viss betydning for Fylkesmannens planlegging av tilsyn. 
 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse blir sendt innen 14 dager fra dette brev er 
mottatt17. 
 
 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Fylkesmannens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Fylkesmannens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket18. Klager som kommer inn etter 
denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal 
angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre 
 
11 Forurensningsloven § 18 
12 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
13 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
14 Forurensningsforskriften kapittel 39 
15 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften 
16 Forurensningsloven § 18 
17 Forvaltningsloven § 16 
18 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
 
 
Side: 10/11 
opplysninger av betydning for saken bør nevnes19. Klagen skal sendes til Fylkesmannen i Nordland, 
Moloveien 10, 8002 Bodø. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Fylkesmannen 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal gjen-
nomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort20. Avgjørelsen av spørsmålet om gjen-
nomføring kan ikke påklages. 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter21. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Fylkesmannen. Vi vil på forespørsel også kunne gi øvrige opplysninger 
om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken. 
 
 
Med hilsen 
 
Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
seksjonsleder 
 
 
 
Gunhild Garte Nervold 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Midlertidig tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for Myre Havbruk AS ved 
lokalitet Oppmyrbogen i Øksnes kommune 
 
 
Kopi til: 
Glenn Stavøy 
Straumen 31 
8432 
Alsvåg 
Remi-André Brun 
Stavdalsveien 7 
8430 
Myre 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Elin Bye 
Naustveien 14 
8430 
Myre 
Rudi Mortensen 
 
8430 
Myre 
Arnt Petter Både 
Naustveien 14 
8430 
Myre 
ØYFISK AS 
Havnegata 3 
8430 
Myre 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
Bodø 
Carina Bye Larsen 
 
8430 
Myre 
Rikart Kristian H Leiknes 
Sortlandsveien 306 
8430 
Myre 
Steinar Stavøy 
Tranøyveien 1364 
8297 
Tranøy 
Steinar Nilsen 
Sortlandsveien 259 
8430 
Myre 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
Monica Lien Johnsen 
Naustveien 8 
8430 
Myre 
Mikal Stavøy 
Melrabben 20 
8430 
Myre 
OPPMYRE CAMPING AS 
Oppmyreveien 53 
8430 
Myre 
Leif Karl Hansen 
Oppmyreveien 53 
8430 
Myre 
Edd Jørgen Kristoffersen 
Naustveien 8 
8430 
Myre 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Øksnes kommune 
Storgata 27 
8430 
Myre 
 
19 Forvaltningsloven § 32 
20 Forvaltningsloven § 42 
21 Forvaltningsloven § 18 
 
 
Side: 11/11 
Børge Kristian Lund 
Naustveien 6 A 
8430 
Myre 
Harriet Rognlid Friis 
Naustveien 10 A 
8430 
Myre 
Trond Stavøy 
Slettaveien 50 
8430 
Myre 
Helge Idar Øvergård 
Oppmyreveien 45 
8430 
Myre 
Odd Harry Mathisen 
Sortlandsveien 277 
8430 
Myre 
Arne Kristian Gjertsen 
C/O Egil Berg, Postboks 162 
8439 
Myre 
Fiskeridirektoratet Region Nordland Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Leif Halvard Hellesvik 
Sortlandsveien 241 
8430 
Myre 
Kristin Sollie 
Naustveien 6 A 
8430 
Myre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Midlertidig tillatelse til virksomhet etter 
forurensningsloven  
for Myre Havbruk AS ved lokalitet Oppmyrbogen 
 
Tillatelsen er gitt i medhold av lov om vern mot forurensninger og om avfall av 13. mars 1981 nr. 6, § 
11 jf. § 16. Tillatelsen er gitt på grunnlag av opplysninger fremkommet i søknad og under 
saksbehandlingen. Vilkårene framgår på side 2 til og med side 13.  
 
Hvis bedriften ønsker å foreta endringer i driftsforhold som kan ha betydning for forurensningen fra 
virksomheten og som ikke er i samsvar med det som ble lagt til grunn da tillatelsen ble gitt eller sist 
endret, må bedriften i god tid på forhånd søke om endring av tillatelsen. Bedriften bør først kontakte 
forurensningsmyndigheten for å avklare behovet for slik endring. 
 
Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen to år etter at tillatelsen er 
trådt i kraft, skal bedriften sende en redegjørelse for virksomhetens omfang slik at Fylkesmannen 
kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen. 
 
 
Bedriftsdata 
Navn 
Myre Havbruk AS 
Gate/postboks 
Havnegata 9 
Poststed 
8430 Myre 
Org. nummer  
998 030 919 
 
Fylkesmannens referanser 
Saksnummer 
Anleggsnummer 
Risikoklasse 
2015/4405 
- 
3 
 
 
Tillatelse gitt: midlertidig frem til 30.4.2022 
 
 
 
              Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
              seksjonsleder 
 
 
          
 
Gunhild Garte Nervold 
              seniorrådgiver 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Side: 2/13 
1. Tillatelsens ramme 
Tillatelsen gjelder forurensning fra fangstbasert akvakultur av villfanget torsk til matfisk i sjø. 
Maksimalt tillatt stående biomasse (MTB) til enhver tid er 780 tonn. Tillatelsen er basert på en 
søknad om en maksimalt tillatt stående biomasse til enhver tid på 1560 tonn, som oppgir 2340 tonn 
i planlagt årlig produksjon med et forventet årlig fôrforbruk på 1872 tonn.   
 
Tillatelsen er midlertidig og gjelder lokaliteten Oppmyrbogen frem til 30.4.2022. 
 
Lokalitetsdata  
Lokalitet 
Oppmyrbogen 
Kommune 
Øksnes 
Lokalisering av anlegg (midtpunkt)  
68º 53,320 N   15º 03,741 Ø 
 
2. Generelle vilkår 
2.1 Utslippsbegrensninger 
De utslippskomponenter fra virksomheten som er antatt å ha størst miljømessig betydning, er 
uttrykkelig regulert gjennom spesifikke vilkår i denne tillatelsens pkt. 3 til 13. Utslipp som ikke er 
uttrykkelig regulert på denne måten er også omfattet av tillatelsen så langt opplysninger om slike 
utslipp ble fremlagt i forbindelse med saksbehandlingen eller må anses å ha vært kjent på annen 
måte da vedtaket ble truffet. Dette gjelder likevel ikke utslipp av prioriterte miljøgifter oppført i 
vedlegg 1. Utslipp av slike komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår 
gjennom uttrykkelig regulering i vilkårenes pkt. 3 til 13. 
 
2.2 Plikt til å overholde grenseverdier 
Alle grenseverdier skal overholdes innenfor de fastsatte midlingstider. Variasjoner i utslippene 
innenfor de fastsatte midlingstidene skal ikke avvike fra hva som følger av normal drift i en slik grad 
at de kan føre til økt skade eller ulempe for miljøet.  
 
2.3 Plikt til å redusere forurensning så langt som mulig 
All forurensning fra virksomheten, herunder utslipp til luft og vann, samt støy, lys og avfall, er isolert 
sett uønsket. Selv om bedriften overholder alle vilkår i tillatelsen, plikter den å redusere all 
forurensning, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. 
 
For produksjonsprosesser der utslippene er proporsjonale med produksjonsmengde skal eventuell 
reduksjon av produksjonsnivå i forhold til det som er lagt til grunn i forbindelse med 
saksbehandlingen medføre en tilsvarende reduksjon i utslippene. 
 
2.4 Plikt til forebyggende vedlikehold 
For å holde de ordinære utslipp på et lavest mulig nivå og for å unngå utilsiktede utslipp skal 
bedriften sørge for forebyggende vedlikehold av utstyr som kan ha utslippsmessig betydning. 
System og rutiner for vedlikehold av slikt utstyr skal være dokumentert. 
 
 
 
Side: 3/13 
2.5 Tiltaksplikt ved økt forurensningsfare  
Dersom det som følge av unormale driftsforhold eller av andre grunner oppstår fare for økt 
forurensning, plikter virksomheten å iverksette de tiltak som er nødvendige for å eliminere eller 
redusere den økte forurensningsfaren, herunder om nødvendig å redusere eller innstille driften. 
 
Bedriften skal så snart som mulig informere Fylkesmannen om unormale forhold som har eller kan 
få forurensningsmessig betydning. Akutt forurensning skal i tillegg varsles iht. pkt. 10.4. 
 
2.6 Internkontroll     
Bedriften plikter å etablere internkontroll for sin virksomhet i henhold til internkontrollforskriften1. 
Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at bedriften overholder krav i denne 
tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante forskrifter til disse lovene. 
Bedriften plikter å holde internkontrollen oppdatert.  
 
Bedriften plikter til enhver tid å ha oversikt over alle forhold som kan medføre forurensning og 
kunne redegjøre for risikoforhold ved anlegget (lokalitet og eventuell landbase). Plikt til å 
gjennomføre risikoanalyse med hensyn til akutt forurensning følger av punkt 10.1. 
 
De som arbeider på virksomheten skal ha nødvendig kunnskap om mulige utslipp, og må arbeide 
aktivt gjennom egenkontroll for å hindre skade eller ulempe for miljøet og forebygge utslipp. 
 
Virksomheten skal ha en driftsansvarlig ved anlegget som skal påse at krav i tillatelsen og generelle 
krav i forurensningsloven med forskrifter overholdes. Driftsansvarlig skal også sørge for overvåkning 
og gjennomgang av virksomhetens internkontroll når det gjelder ytre miljø. 
 
2.6.1 Miljømål 
Virksomheten skal sette miljømål for anleggets påvirkning på ytre miljø, jf. internkontrollforskriften § 
5 punkt 4. Miljømålene skal være målbare, konkrete og tilpasset det aktuelle anlegget. Målene skal 
dokumenteres skriftlig jf. samme paragraf, og skal gjøres kjent for de ansatte. Eksempler på ytre 
miljømål for anleggets påvirkning kan være fôrfaktor, avfallsmengder, energiforbruk, 
kjemikaliemengder, legemidler, vedlikeholds- og utskiftningsfrekvens for utslippsrelatert utstyr m.m.  
 
3. Utslipp til vann 
3.1 Utslippsbegrensninger 
3.1.1 Organisk belastning 
Fôrspill skal reduseres mest mulig.  
 
Utslipp av fôr og fekalier fra anlegget skal ikke føre til at organisk materiale akkumulerer i 
sedimentet i overgangssonen over tid.  
 
Dersom overvåking i henhold til NS 9410:2016 (jf. tillatelsen pkt. 12.1) viser at tilstanden for 
bløtbunnsfauna i ytterkanten av overgangssonen (prøvestasjon C2) er dårligere enn "god" eller at 
tilstanden inne i overgangssonen (prøvestasjon C3–Cn) er dårligere enn "moderat" skal bedriften 
gjennomføre tilleggsundersøkelser etter nærmere avklaring med Fylkesmannen. 
 
 
1 Systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter – forskrift av 06.12.1996 nr. 1127 (Internkontrollforskriften) 
 
 
Side: 4/13 
3.1.2 Utslipp av kjemikalier, herunder legemidler 
Bruk og utslipp av kjemikalier, legemidler, og desinfeksjonsmiddel skal være i samsvar med 
gjeldende regelverk/retningslinjer fra myndighetene. Ved bruk av legemidler og miljøskadelige 
kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå at midlene slipper ut i det omkringliggende 
miljø og gjør skade på miljøet.  
 
Utslipp av kobber og prioriterte miljøgifter som for eksempel kadmium, kvikksølv, PCB og PBDE i 
fôrspill og fekalier er tillatt, men skal reduseres mest mulig i tråd med vilkår i pkt. 3.1.1 og pkt. 6. 
Slike utslipp er likevel kun tillatt dersom fôret kommer fra fôrleverandører som er registrert og/eller 
godkjent i henhold til Mattilsynets regelverk. Fylkesmannen vil på bakgrunn av ny kunnskap kunne 
fastsette en mer presis og eventuelt også strengere regulering.  
 
Utslipp av legemidler er tillatt dersom legemidlet er rekvirert av autorisert veterinær eller 
fiskehelsebiolog og benyttet som foreskrevet. Slike utslipp er tillatt ved lokaliteten uavhengig av om 
utslippet skjer fra merd eller fra brønnbåt.   
 
Nøter som er behandlet med miljøfarlige kjemikalier (inkludert kobber) skal ikke vaskes eller 
reimpregneres på lokaliteten. Grovrengjøring av nøter i form av spyling er tillatt, men skal 
gjennomføres på en måte som medfører minst mulig miljøskade.  
 
Utslipp fra akvakulturanlegg skal ikke føre til at kjemikalier, herunder legemidler, over tid 
akkumuleres i sedimentene i mengder som overstiger miljøkvalitetsstandarder for sediment fastsatt 
i eller i medhold av vannforskriften. Viser miljøundersøkelser at slike miljøkvalitetsstandarder 
overskrides skal bedriften iverksette tiltak for å redusere utslippene. Ved overskridelser av 
miljøkvalitetsstandarder for kobber plikter bedriften likevel bare å iverksette tiltak dersom en faglig 
vurdering av miljøpåvirkningen tilsier det. 
 
3.2 Diffuse utslipp 
Diffuse utslipp fra landbase, for eksempel avrenning fra lagerområder og områder for 
lossing/lasting, som kan medføre skade eller ulempe for miljøet, skal begrenses mest mulig. 
Avrenning av overflatevann fra bedriftens utearealer skal håndteres slik at det ikke kan medføre 
skade eller ulempe for miljøet. 
 
Eventuelt oljeholdig avløpsvann fra verksteder eller lignende skal renses tilfredsstillende i 
oljeavskiller eller tilsvarende renseenhet. 
 
3.3 Sanitæravløpsvann 
Avløpet fra anleggets sanitæranlegg skal skje i samsvar med gjeldende regelverk og søknad skal 
sendes til kommunen. 
 
4. Utslipp til luft 
4.1 Lukt 
Fôrlagring, dødfiskhåndtering, spyling, rengjøring og tørking av nøter samt annen virksomhet ved 
anlegget (inkludert en eventuell landbase) skal ikke påføre omgivelsene urimelige luktulemper. 
 
 
 
 
Side: 5/13 
5. Grunnforurensning og forurensede sedimenter 
Virksomheten ved landbasen skal ikke medføre utslipp til grunn eller grunnvann som kan medføre 
skader eller ulemper for miljøet.  
 
Bedriften plikter å gjennomføre forebyggende tiltak som skal hindre utslipp til grunn og grunnvann. 
Bedriften plikter videre å gjennomføre tiltak som er egnet til å begrense miljøpåvirkningene av et 
eventuelt utslipp til grunn eller grunnvann. Utstyr og tiltak som skal forhindre utslipp til grunn og 
grunnvann eller hindre at eventuelle utslipp medfører skade eller ulempe for miljøet, skal overvåkes 
og vedlikeholdes regelmessig. Plikten etter dette avsnittet gjelder tiltak som står i et rimelig forhold 
til de skader og ulemper som skal unngås. 
 
Bedriften skal holde løpende oversikt over eventuell eksisterende forurenset grunn på 
bedriftsområdet og forurensede sedimenter i umiddelbar nærhet av anlegget, herunder faren for 
spredning, samt vurdere behovet for undersøkelser og tiltak. Er det grunn til å anta at undersøkelser 
eller andre tiltak vil være nødvendig, skal forurensningsmyndigheten varsles om dette.  
 
Terrenginngrep som kan medføre fare for at forurensning i grunnen sprer seg, må ha godkjent 
tiltaksplan etter forurensningsforskriften kapittel 22, eventuelt tillatelse etter forurensningsloven. 
Tiltak i forurensede sedimenter må ha tillatelse etter forurensningsloven eller 
forurensningsforskriften kapittel 22.  
 
6. Vurderinger ved bruk av kjemikalier, herunder legemidler 
Vilkårene i dette punktet gjelder når bedriften bruker kjemiske stoffer og stoffblandinger i 
virksomheten, for eksempel desinfeksjonsmidler, legemidler, ensileringskjemikalier, 
begroingshindrende midler, vaskemidler, hydraulikkvæsker og brannbekjempningsmidler.  
 
For kjemikalier som benyttes på en slik måte at det kan medføre fare for forurensning, skal bedriften 
dokumentere at den har foretatt en vurdering av kjemikalienes helse- og miljøegenskaper på 
bakgrunn av testing eller annen relevant dokumentasjon, jf. også punkt 2.6 om internkontroll.  
 
Bedriften plikter å etablere et dokumentert system for substitusjon av kjemikalier der vurdering og 
konklusjon dokumenteres. Det skal foretas en løpende vurdering av faren for skadelige effekter på 
helse og miljø forårsaket av de kjemikalier som benyttes, og av om alternative kjemikalier eller 
metoder finnes. Skadelige effekter knyttet til bruk og endelig disponering av produktet, skal 
vurderes. Der bedre alternativer finnes, plikter bedriften å benytte disse så langt dette kan skje uten 
urimelig kostnad eller ulempe.3 Bedriften plikter å vurdere om den kan benytte forebyggende 
alternative metoder som ikke krever vurdering av veterinær eller fiskehelsebiolog for å redusere 
utslipp av legemidler. I konkrete tilfeller der veterinær eller fiskehelsebiolog har foreskrevet bruk av 
et legemiddel, plikter bedriften likevel ikke å vurdere om det finnes andre legemidler som medfører 
mindre risiko for miljøforstyrrelse.  
 
Legemidler og kjemikalier skal være lagret forsvarlig. Lagerlokalene skal utformes slik at spill ved 
uhell eller lignende blir samlet opp. 
 
 
2 Jf. forurensningsforskriftens kapittel 2 om opprydning i forurenset grunn ved bygge- og gravearbeider 
3 Jf. produktkontrolloven av 11.06.1979 nr. 79 § 3a 
 
 
Side: 6/13 
6.1 Informasjon som skal gis fiskehelsepersonell som påtar seg oppdrag for bedriften på 
lokaliteten 
Dersom fisken skal behandles med legemiddel på lokaliteten, skal bedriften informere veterinær 
eller fiskehelsebiolog som foreskriver legemidlet om forhold som har betydning for effektene av 
utslipp fra legemiddelbehandlingen, herunder beskrivelse av arter og naturtyper ved lokaliteten som 
kan påvirkes negativt av utslipp og lokale forhold (inkl. dybde og strøm) som har betydning for 
spredningen av utslippet. 
 
7. Støy og lys 
7.1 Støy 
Bedriftens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende boliger, sykehus, pleieinstitusjoner, 
fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner og barnehager skal ikke overskride følgende grenser, 
beregnet som innfallende lydtrykknivå ved mest støyutsatte fasade: 
 
Dag  
(kl. 07-19) 
LpAekv12h 
Kveld  
(kl. 19-23) 
LpAekv4h 
Lørdag 
(kl. 07-23) 
LpAekv16h 
Søn-/helligdager 
(kl. 07-23) 
LpAekv16h 
Natt  
(kl. 23-07) 
LpAekv8h 
Natt  
(kl. 23-07) 
LAFmax 
55 dB(A) 
 50 dB(A) 
50 dB(A) 
50 dB(A) 
45 dB(A) 
60 dB(A) 
 
LpAeqT er A-veiet gjennomsnittsnivå (dBA) midlet over driftstid der T angir midlingstiden i antall timer. 
LAFmax, som er gjennomsnittlig A-veiet maksimalnivå for de 5-10 mest støyende hendelsene i 
perioden med tidskonstant "Fast" på 125 ms. 
 
Støygrensene gjelder ikke for bebyggelse av forannevnte type som er etablert etter at støygrensene 
trådte i kraft. 
 
Alle støygrenser skal overholdes innenfor alle driftsdøgn. Støygrensene gjelder all støy fra bedriftens 
virksomhet, inkludert intern transport ved anlegget, fôrflåten og landbasen samt lossing/lasting av 
råvarer og produkter. Støy fra midlertidig bygg- og anleggsvirksomhet og fra persontransport av 
ansatte til og fra bedriftsområdet er likevel ikke omfattet av grensene. 
 
Virksomheten plikter å redusere støy mest mulig. Dette gjelder for eksempel skjerming av aggregat, 
vifter og lignende. 
 
7.2 Lys 
Virksomheter som benytter lys som vekstregulering etc. må sørge for å utforme lysanlegget slik at 
dette er minst mulig til sjenanse for bosetninger, fritidshus e.l.  
 
8. Energi 
Bedriften skal systematisk søke å redusere energiforbruket. Rutiner for vurdering av tiltak med sikte 
på redusert energiforbruk skal inngå i bedriftens styringssystemer.  
 
Bedriften skal søke å utnytte overskuddsenergi fra eksisterende og nye anlegg internt.  
 
 
 
Side: 7/13 
9. Avfall 
9.1 Generelle krav 
Bedriften plikter så langt det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper å unngå at det dannes 
avfall som følge av virksomheten. Særlig skal innholdet av skadelige stoffer i avfallet søkes begrenset 
mest mulig.  
 
Bedriften skal redusere risiko for marin forsøpling mest mulig. Bedriften plikter å sørge for at all 
håndtering av avfall, herunder farlig avfall, skjer i overensstemmelse med gjeldende regler for dette 
fastsatt i eller i medhold av forurensningsloven, herunder avfallsforskriften4.   
 
Avfall som oppstår i bedriften, skal søkes brukt i bedriftens produksjon eller i andres produksjon, 
eller for brennbart avfall søkes utnyttet til energiproduksjon internt / eksternt. Slik utnyttelse må 
imidlertid skje i overenstemmelse med gjeldende regler fastsatt i eller i medhold av 
forurensningsloven, samt krav fastsatt i denne tillatelsen. 
 
Alt avfall som ikke utnyttes, skal leveres til lovlig avfallsanlegg5 
 
9.2 Håndtering av farlig avfall 
9.2.1 Lagring 
Farlig avfall skal lagres under tak og på fast dekke med oppsamling av eventuell avrenning. Annen 
lagringsmåte kan benyttes dersom virksomheten kan dokumentere at den valgte lagringsmåten gir 
minst like god miljøbeskyttelse. Lagret farlig avfall skal være merket slik at det fremgår hva som er 
lagret. Lagerområdet skal være utilgjengelig for uvedkommende.  
 
Farlig avfall skal ikke lagres lenger enn 12 mnd.6  
 
Som farlig avfall regnes blant annet kasserte nøter som inneholder mer enn 0,25 prosent 
kobberimpregnering (Cu2O)7.  
 
9.3 Håndtering av produksjonsavfall og slam 
Død fisk, avskjær og blodvann skal samles opp og konserveres omgående. Ensilasjetanker skal ha 
tilstrekkelig kapasitet og være forsvarlig sikret mot utslipp til miljøet. Virksomheten skal ha 
beredskap til å kunne håndtere massiv fiskedød. 
 
10. Forebyggende og beredskapsmessige tiltak mot akutt forurensning 
10.1 Miljørisikoanalyse 
Bedriften skal gjennomføre en miljørisikoanalyse av sin virksomhet. Bedriften skal vurdere 
resultatene i forhold til akseptabel miljørisiko. Potensielle kilder til akutt forurensning av vann, grunn 
og luft skal kartlegges. Miljørisikoanalysen skal dokumenteres og skal omfatte alle forhold ved 
virksomheten som kan medføre akutt forurensning med fare for helse- og/eller miljøskader inne på 
 
4 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall av 01.06.2004, nr. 930 
5 Forurensningsloven § 32 
6 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) § 11-8 
7 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) § 11-2 fjerde ledd, jf. vedlegg 2 nr. 1 
 
 
Side: 8/13 
bedriftens område eller utenfor. Ved modifikasjoner og endrede produksjonsforhold skal 
miljørisikoanalysen oppdateres.  
 
Bedriften skal ha oversikt over de miljøressurser som kan bli berørt av akutt forurensning og de 
helse- og miljømessige konsekvenser slik forurensning kan medføre.  
 
Risikoanalysen skal inneholde en dokumentert beskrivelse av resipienten, inkludert sårbare 
naturtyper og arter som kan påvirkes av akutt forurensning fra virksomheten.  
 
10.2 Forebyggende tiltak 
På basis av miljørisikoanalysen skal bedriften iverksette risikoreduserende tiltak. Både 
sannsynlighetsreduserende og konsekvensreduserende tiltak skal vurderes. Bedriften skal ha en 
oppdatert skriftlig oversikt over de forebyggende tiltakene.  
 
10.3 Etablering av beredskap 
Virksomheten skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og de iverksatte risikoreduserende tiltakene, 
etablere og vedlikeholde en beredskap mot akutt utslipp (herunder havari, rømming, massedød 
etc.). Beredskapen skal være tilpasset den miljørisikoen som virksomheten til enhver tid 
representerer. 
 
10.4 Varsling av akutt forurensning 
Akutt forurensning eller fare for akutt forurensning skal varsles i henhold til gjeldende forskrift8. 
Bedriften skal også så snart som mulig underrette Fylkesmannen i slike tilfeller.  
 
11. Utslippskontroll, journalføring og rapportering til Fylkesmannen 
11.1 Utslippskontroll og journalføring 
Bedriften plikter systematisk å kartlegge virksomhetens utslipp til vann.  
 
Følgende punkter skal journalføres: 
 
årlig produksjon 
 
årlig fôrforbruk 
 
årlig svinn (dødfisk, tap av fisk) 
 
impregnering av not (tidspunkt, navn på virkestoff) 
 
grovrengjøring av not (tidspunkt, spyling i sjø eller på land) 
 
årlig forbruk av legemidler og andre miljøfarlige kjemikalier (mengde, navn på virkestoff) 
 
naboklager på lukt, lys og støy (tidspunkt, hva det klages på) 
 
Journalen skal oppbevares i minst 4 år. 
 
12. Miljøtilstand og overvåking av resipient 
Utslipp fra anlegget skal ikke føre til at organisk avfall akkumuleres over tid eller at gravende dyr ikke 
kan eksistere under anlegget eller i nærsonen til anlegget. Kobber skal ikke akkumulere i 
 
8 Forskrift om varsling av akutt forurensning eller fare for akutt forurensning av 09.07.1992, nr. 1269 
 
 
Side: 9/13 
influensområdet til anlegget over tid. Strandsonen i nærheten av lokaliteten skal ikke være synlig 
påvirket av utslipp eller annen forurensning fra anlegget.  
 
Bedriften skal sørge for overvåking av mulige miljøeffekter av virksomheten. Overvåkingen skal 
minimum omfatte undersøkelsene som er spesifisert nedenfor. Virksomheten skal vurdere om disse 
miljøundersøkelsene dekker miljøpåvirkningen eller om det er behov for andre miljøundersøkelser i 
tillegg. Utslipp fra legemiddelbehandlinger ved anlegget og innhold av fremmedstoff i fôret skal 
inngå i denne vurderingen. Virksomheten må selv iverksette tilleggsundersøkelser ved mistanke om 
at de pålagte miljøundersøkelsene ikke fanger opp den reelle miljøpåvirkningen.  
 
12.1 Krav til undersøkelse av organisk belastning 
Bedriften skal sørge for at trendbaserte C-undersøkelser i henhold til norsk standard NS 9410:2016 
gjennomføres. Undersøkelsene skal gjennomføres av et uavhengig, akkreditert organ som er 
akkreditert for følgende metoder: P3003 prøvetaking bunnsediment, P12 kjemiske analyser, P21 
Taksonomi og P32 faglige vurderinger og fortolkninger.  
 
Førstkommende undersøkelse skal gjennomføres i enden av første produksjonssyklus etter at 
denne tillatelse er gjort gyldig ved Fylkeskommunens samordnende vedtak. 
 
Resultatet av C-undersøkelsene skal dokumenteres i en rapport iht. norsk standard NS 9410:2016. 
Rapporten skal blant annet inneholde en faglig vurdering av miljøpåvirkning fra anlegget og 
anbefalte utbedrende tiltak. 
 
Dersom en C-undersøkelse viser at den økologiske tilstanden i C2 er dårligere enn god eller at den 
økologiske tilstanden i C3, C4 osv. er dårligere enn moderat, skal bedriften gjennomføre 
tilleggsundersøkelser etter nærmere avklaring med Fylkesmannen iht. NS 9410:2016 (pkt. 8.6.3).  
 
12.2 Hydrografimålinger 
Overvåking av resipienten i form av oksygenmålinger 1 meter over sjøbunnen under anlegget (på 
ca. 69 meters dyp) og i dypområdet sør for lokalitet Oppmyrbogen (på ca. 73 meters dyp). 
Målingene skal gjennomføres årlig ved oksygenkritisk tidspunkt (oksygenminimum før omrøring) i 
resipienten og gjøres av kompetent, uavhengig organ. 
 
En plan for undersøkelsene skal sendes inn til Fylkesmannen for vurdering senest 31.august hvert 
år.  
 
12.3 Rapportering til Fylkesmannen og registrering i Vannmiljø 
Resultatet av miljøundersøkelser som gjennomføres iht. punkt 12 skal sendes fortløpende til 
Fylkesmannen via Altinn. Rapportene skal inneholde resultater og en faglig vurdering av resultatet. 
 
Resultat fra undersøkelsene som gjennomføres iht. punkt 12 skal også fortløpende registreres i 
databasen Vannmiljø9. Data leveres på Vannmiljøs importformat, som finnes på 
www.vannmiljokoder.miljødirektoratet.no. Her finnes også oversikt over hvilken informasjon som 
skal registreres i henhold til Vannmiljøs kodeverk. 
 
 
9 Vannmyndighetenes fagsystem for registrering og analyse av tilstanden i vann: http://vannmiljo.miljodirektoratet.no/ 
 
 
Side: 10/13 
13. Undersøkelser og utredninger 
Bedriften plikter å gjennomføre mer omfattende undersøkelser dersom Fylkesmannen finner dette 
nødvendig for å kartlegge anlegget sin forurensningseffekt på resipienten jf. forurensningsloven § 
51. Virksomheten kan også bli pålagt å betale en forholdsmessig del av kostnadene ved en felles 
resipientundersøkelse sammen med andre virksomheter med utslipp i området. 
 
Resultatet av utredninger som gjennomføres iht. punkt 13 skal sendes fortløpende til Fylkesmannen. 
Utredningene skal inneholde resultater og en faglig vurdering av resultatet. 
 
14. Utskifting av utstyr 
Ved utskifting av utstyr må det nye utstyret tilfredsstille kravene om bruk av beste tilgjengelige 
teknikker med sikte på å motvirke forurensning.  
 
Dersom det skal foretas utskifting av utstyr i virksomheten som kan være av vesentlig betydning for 
virksomhetens utslipp, skal bedriften gi melding til Fylkesmannen om dette i god tid før det tas en 
beslutning om valg av utstyr.  
 
Utrangerte deler skal avhendes på en forsvarlig måte for å hindre spredning av plastfragmenter og 
mikroplast. 
 
15. Eierskifte 
Hvis virksomheten overdras til ny eier, skal melding sendes Fylkesmannen så snart som mulig og 
senest én måned etter eierskiftet. 
 
16. Nedleggelse 
Hvis et anlegg blir nedlagt eller en virksomhet stanser for en lengre periode, skal eieren eller 
brukeren gjøre det som til enhver tid er nødvendig for å motvirke fare for forurensninger. Hvis 
anlegget eller virksomheten kan medføre forurensninger etter nedleggelsen eller driftsstansen, skal 
det i rimelig tid på forhånd gis melding til Fylkesmannen. 
 
Fylkesmannen kan fastsette nærmere hvilke tiltak som er nødvendig for å motvirke forurensning. 
Fylkesmannen kan pålegge eieren eller brukeren å stille garanti for dekning av framtidige utgifter og 
mulig erstatningsansvar.  
 
Ved nedleggelse eller stans skal bedriften sørge for at varer, inkludert fiskefôr, kjemikalier og 
legemidler, produksjonsutstyr og avfall, inkludert ensilasje og død fisk, tas hånd om på forsvarlig 
måte, herunder at farlig avfall håndteres i henhold til gjeldende forskrift10. De tiltak som treffes i 
denne forbindelse, skal rapporteres til Fylkesmannen innen 3 måneder etter nedleggelse eller stans. 
Rapporten skal også inneholde dokumentasjon av disponeringen av kjemikalierester og ubrukte 
kjemikalier samt navn på eventuell(e) kjøper(e). 
 
10 Avfallsforskriftens kapittel 11 om farlig avfall 
 
 
Side: 11/13 
 
Ved nedleggelse av en virksomhet skal den ansvarlige sørge for at lokalitet og landbase settes i 
miljømessig tilfredsstillende stand igjen. 
 
Dersom virksomheten ønskes startet på nytt, skal det gis melding til Fylkesmannen i god tid før start 
er planlagt. 
 
17. Tilsyn  
Bedriften plikter å la representanter fra forurensningsmyndigheten eller de som denne bemyndiger, 
føre tilsyn med virksomheten til enhver tid. 
 
18. Bortfall av tillatelsen 
Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen 2 år etter at tillatelsen er 
trådt i kraft, skal virksomheten sende Fylkesmannen en redegjørelse for virksomhetens omfang slik 
at Fylkesmannen kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen eller trekke den tilbake. 
 
 
 
 
 
Side: 12/13 
VEDLEGG Liste over prioriterte miljøgifter, jf. punkt 2.1.  
 
Metaller og metallforbindelser: 
 
Forkortelser 
Arsen og arsenforbindelser 
As og As-forbindelser 
Bly og blyforbindelser 
Pb og Pb-forbindelser 
Kadmium og kadmiumforbindelser 
Cd og Cd-forbindelser 
Krom og kromforbindelser  
Cr og Cr-forbindelser 
Kvikksølv og kvikksølvforbindelser 
Hg og Hg-forbindelser 
 
Organiske forbindelser: 
 
 
Bromerte flammehemmere  
Vanlige forkortelser 
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat)  
Penta-BDE 
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
Tetrabrombisfenol A (2.2`,6,6`-tetrabromo-4,4`isopropyliden difenol) 
TBBPA 
 
 
Klorerte organiske forbindelser 
 
1,2-Dikloretan 
EDC 
Klorerte dioksiner og furaner 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
Heksaklorbenzen 
HCB 
Kortkjedete klorparafiner C10 - C13 (kloralkaner C10 - C13)  
SCCP   
Mellomkjedete klorparafiner C14 - C17 (kloralkaner C14 - C17) 
MCCP  
Klorerte alkylbenzener 
KAB 
Pentaklorfenol 
PCF, PCP 
Polyklorerte bifenyler 
PCB 
Triklorbenzen 
TCB 
Tetrakloreten 
PER 
Trikloreten 
TRI 
Triklosan  (2,4,4'-Triklor-2'-hydroksydifenyleter) 
TCS 
Tris(2-kloretyl)fosfat 
TCEP 
 
Enkelte tensider 
 
Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DSDMAC 
DHTMAC 
 
Nitromuskforbindelser 
 
Muskxylen 
 
 
 
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater 
 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE  
4-heptylfenoler (forgrenet og rettkjedet) 
4-HPbl 
4-tert-pentylfenol 
4-t-PP 
4-tert-butylfenol 
4-t-BP 
Dodecylfenol m. isomerer 
DDP 
2,4,6 tri-tert-butylfenol 
TTB-fenol 
 
 
 
Per- og polyfluorerte alkylforbindelser (PFAS) 
 
 
 
Side: 13/13 
Perfluoroktansulfonat (PFOS) og forbindelser som inneholder PFOS 
PFOS, PFOS-relaterte 
forbindelser 
Perfluorheksansulfonsyre (PFHxS) og forbindelser som inneholder PFHxS 
  
  
 Perfluoroktansyre  
PFHxS, PFHxS-relaterte 
forbindelser 
 
PFOA   
 Langkjedete perfluorerte karboksylsyrer C9-PFCA – C14-PFCA 
PFNA, PFDA, PFUnDA, 
PFDoDA, PFTrDA, 
PFTeDA  
 
 
Tinnorganiske forbindelser 
 
Tributyltinnforbindelser 
TBT 
Trifenyltinnforbindelser 
Dibutyltinnforbindelser 
Dioktyltinnforbindelser 
TFT, TPT 
DBT 
DOT 
 
 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
 
 
Ftalater 
 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat)  
DEHP 
Benzylbutylftalat 
BBP 
Dibutylftalat 
DBP 
Diisobutylftalat 
DIBP 
 
Bisfenol A 
 
BPA 
 
 
Siloksaner 
 
Dodekamethylsykloheksasiloksan                                   
Dekametylsyklopentasiloksan 
D6 
D5 
Oktametylsyklotetrasiloksan 
D4 
 
Benzotriazolbaserte UV-filtre 
 
2-Benzotriazol-2-yl-4,6-di-tert-butylphenol                                
UV-320                                 
2,4-di-tert-butyl-6-(5-chlorobenzotriazol-2-yl)phenol                  
UV-327 
2-(2H-benzotriazol-2-yl)-4,6-ditertpentylphenol                          
UV-328 
2-(2H-Benzotriazol-2-yl)-4-(tert-butyl)-6-(sec-butyl)phenol          
UV-350