Bakgrunn for møte:

Mattilsynet har indikert at de finner det vanskelig å gi godkjenning til Salfjord med bakgrunn i avstand mellom
anlegg i området og føringer gjennom Hovedkontoret sin klagebehandling av Lofoten Salmon saken.

Agenda:
Salfjord intro

Salfjord vannbehandling
Smittebarrierer i søknaden
Sammenlignbare saker og klagesaker

Spørsmål & Svar

Reserve — hvis tid:
Prosess for å finne felles områdeløsninger (Brev fra Salfjord 27. mai 2021)
Forskingsrapporter om smitterisiko og avstander mellom anlegg (Kunnskapsgrunnlag kan oversendes)

Bred kompetanse i styre og lokale eiere som ønsker næringsutvikling i regionen. 
Har så langt 65 aksjonærer og investert ca 15 millioner kr + 4 år med mye 
egeninnsats
Det er tett mellom sjø lokaliteter og vanskelig å finne egnede lokaliteter som innfrir
alle kriterier – bildet viser lokaliteter fra Molde til Trondheim. 
For å oppnå politisk ønske om vekst i næringen er landbasert og andre lukkede
systemer nødvendig.
Rosa sirkler er 5km rundt sjøanlegg og Blå sirkler er landbaserte anlegg med 
desinfisering sjøvann. 
Tilgang på god resipient ift utslipp samt tilgang på elektrisitet er viktig. Andre sektor 
myndigheter sine krav setter også rammer for tildeling. Feks Statsforvalteren med 
krav til respient.
Tomt Salfjord Tjeldbergodden

Equinor

Metanol Biopark

Oversiktsbilde omrade og infrastruktur
Tomt regulert i 2006 og byggetillatelse for opparbeidelse tomt. Avstand ca 270 m 
fra Bioparken og fysisk barriere med åsrygg med fornminner i mellom. 
D
la
og

=
©

Y

1

x
—
©
(at

Je

ae

D
S
©

~
Y
>

=<
®

Minimums avstand mellom anlegg i Bioparken er ca 30 m, minimum avstand til 
Salfjord ca 270 meter med åsrygg imellom
Vi har gjordt grundige vurderinger for valg av vannteknologi og landet på delvis
gjenbruk, uten Biofilter Det er samme teknologi som Salmon Evolution bruker, også i
samarbeid med Artec i Ålesund.
Mattilsynet har også uttrykt utfordringer med biofilter/ RAS med sjøvann
Hvert kar er egen smittemessig enhet, det er ingen vannkontakt mellom forskjellige 
kar og hvert kar er en lukket fysisk enhet (bilde Salmon Evolution neste side). 
Fræna - Salmon Evolution

‘Phase I Pha? Phe?

Risikoelementer er vurdert mht:
Mennesker - Fiskehelse - Naboer - Miljø - Økonomi/ Kostnad - Tidsplan
prosjekt – Omdømme
Score er basert på høyeste kombinasjon Konsekvens X Sannsynlighet
Høyeste konsekvens/ katastrofal for naboer er: Fiskedød>2%, tilveksttap>1 
mnd, ødelagt renome, Tap av marked
For fiskevelferd/ sykdommer/ patogener er blant annet rapportene:
Velferdsindikatorer for oppdrettslaks (Nofima) , 
Fiskehelserapporten (Veterinærinstituttet).
Smitte mellom oppdrettsfisk og villfisk: Kunnskapsstatus og risikovurdering
(Veterinærinstituttet).
Vitenskapskomiteen for mat og miljø (VKM) om en vurdering av risiko for overføring 
av smitte og sykdommer fra Berggylt og Rognkjeks til Laks . 
Barriere kontroll i akvakultur (DNV)
Kompenserende tiltak identifisert for hver risiko for å redusere sannsynlighet/ 
konsekvens for: Folk/ Mennesker - Fiskehelse - Naboer - Miljø - Økonomi/ 
Kostnad - Tidsplan prosjekt – Omdømme
For fiskevelferd/ sykdommer/ patogener er blant annet rapportene:
Velferdsindikatorer for oppdrettslaks (Nofima) , 
Fiskehelserapporten (Veterinærinstituttet).
Smitte mellom oppdrettsfisk og villfisk: Kunnskapsstatus og risikovurdering
(Veterinærinstituttet).
Vitenskapskomiteen for mat og miljø (VKM) om en vurdering av risiko for 
overføring av smitte og sykdommer fra Berggylt og Rognkjeks til Laks . 
Barriere kontroll i akvakultur (DNV)
Risikoregistret er det styrende dokumentet mens BowTie brukes internt for å 
synliggjøre, kommunisere og vedlikeholde barrierer. Vi vil med dette kunne 
følge opp barrierer fra konsept til drift.
BowTie brukes i offshore og prosessindustri for barrierekontroll. Regjeringen 
bruker også dette i strategi mot rømming i oppdrett og Salmar havsatsning 
har begynt å bruke dette.
Mange historiske strømmålinger bekrefter at strømmen i Trondheimsleia er 
nordøstover og progressive vektordiagram synliggjør dette tydelig. 
Sintef strømmålinger Haltenpipeprosjektet
I forbindelse med Haltenpipe-prosjektet ble det i tidsrommet 13.12.92-12.2.93 
gjennomført strømmålinger i 25 m og 50 m dyp utenfor vestre ende av 
Tjeldbergodden (se Fig. 8). Resultatene er rapportert av Eidnes og Mathiesen (1994) 
og for det foreliggende prosjektet ble dataene stilt til rådighet av Equinor. Senere ble 
også selve rapporten (Eidnes og Mathiesen, 1994) innhentet fra Sintefs rapportarkiv. 
Strømmålinger i området viser at dominerende vannstrøm innover i
Trondheimsleia. Vann fra avløp Salfjord vil bli innlagret i utslippsdypet og ikke
krysse inntaksrør i området.
Jarle Molvær: 37års tid ved marin avdeling/seksjon ved Norsk 
institutt for vannforskning, Oslo, som forsker, seksjonsleder, 
avdelingsleder og seniorforsker. Arbeidet omfattet i stor grad 
utslippsvurderinger /miljøundersøkelser for sentrale 
miljømyndigheter, fylkesmenn, industri og kommuner.  Fra 
Iddefjorden i sør til Glomfjord i nord. Modellen Visual Plumes
(utviklet av EPA i USA) ble brukt i flere dusin prosjekter, inkludert 
vurderinger av utslipp fra Norferm/Equinor på Tjeldbergodden. 
Samme modell har senere blitt tatt i bruk av flere norske 
konsulentselskaper.
Noen referanser ift landbasert oppdrett:
•
SalMar Settefisk AS. Vurdering av utslipp til 
Kjørsvikbugen
•
SalMar Settefisk AS. Vurdering av utslipp fra SalMar 
Settefisk, Follafoss
•
SalMar Settefisk AS. Vurdering av utslipp til 
Brattjerfjorden i Osen kommune
•
Lerøy Midnor AS. Vurdering av utslipp til Belsvik i 
Hemne kommune
•
Mainstream Forsan: anbefaling av plassering for utslipp 
til sjø 
Alle aktører har rensing/ desinfisering som overstiger hva forskrift om desinfisering
krever. Barrierer mellom anleggene blir redundante og sterkerer enn hva som er 
normal i oppdrettsområder.
ISAV – ILA: Inaktiveres 99,9% ved 7.5 mJ/cm2
IPNV – IPN: Inaktiveres 99.9 ved 246 mJ/cm2
AGD er forsket på av NIVA og UV dose på ned til 2 mJ/cm2 stoppet 
reproduksjonsevnen til ambøben og akutt inaktivering ved ca 50 mJ/cm2 (NIVA 2015 
& 2016)
SAV/ PD: UV-dose for 99.9% inaktiveringseffekt på SAV ligger mellom 10-15 mJ/cm2 
for mellomtrykk UV-lampe. NIVA
AHNV - Atlantic halibut nodavirus
I samarbeid med Artec Aqua og ABB vil prosessanlegg bli designet med redundans
og nødstrøm for alle esensielle systemer. Feks vil UV behandling inntaksvann blir
arrangert i parallel med 8 UV system slik at vi har flere reserver for vedlikehold og 
feilsituasjoner.  
PD/ SAV har en halveringstid på ca 1 døgn ved 10 grader C og 4.3 døgn ved 4 
grader C.
Kalkuleringer av inaktiviseringsgrad for ILA når man har flere UV systemer i serie. 
Tallenene er basert på 7.5mJ/cm2 mens alle aktører har langt høyere doser. 
Det har i noen uttalelser blitt hevdet at RAS anlegg er å foretrekke i forhold til
smittekontroll. Vi er ikke nødvendigvis enige i dette (biofilter er et komplisert
biologisk system). Salfjord bruker ikke Biofilter men vil ha resirkulere ca 65% av
sjøvannet og utslipp vil være ca 35% av vannforbruk ift gjennomstrømningsanlegg.
I brevet i desember ble det antatt en konsentrasjon for vannoverføring fra Salfjord til
andre vanninntak på 5% for å kvantifisere betydning for sannsynlighet for 
smitteoverføring. 
I artikkel fra 16. April 2021 har Vet.inst og Regnesentralen er sannsylighet for 
smitte mellom sjøanlegg beregnet til 13% ved avstand 5 km. 
I januar brevet har vi korrigert dette til vannoverføring vil skje sjelden og i tilfelle vil
konsentrasjonen være langt mindre enn 1%.
Sjøanlegg vil i samenligning få opptil 30% smittevoverføring fra anlegg med 
avstand større en 5 km. 
Det er flere vitenskaplige artikler som omhandler smitterisiko mellom sjøanlegg
som støtter disse tallene.
FHF – Fiskeri- og havbruksnæringens forskningsfond rapport av NTNU, 
Veterinærinstituttet, Havforskningsinstituttet
Fire etablerte numeriske modeller er bruk:. Havforskningsinstituttet
(ROMS/LADIM), SINTEF (SINMOD), Akvaplan-niva (FVCOM) og DHI i samarbeid med 
ProActima (MIKE-3) 
MODS: Sintef modell
Alle modelleringene er basert på vanntransport mellom lokaliteter og at 
smittekonsentrasjonen reduseres eksponentielt som følge av tid for inaktivering
av patogener, halveringstid på ca 4 døgn.
Både FHF rapport og MODS/ Sintef dekker Romsdalsregionen og vi har derfor valgt
å undersøke hva som er normal smitteoverføring mellom sjøanlegg.
Eksempel lese tabell for virusoverføring ift avstand mellom anlegg:
Avstanden mellom Lokaliteten Terningen og lokaliteten Juvika er 8 km.
• Virus fra Terningen (øverste rad) vil iht FHF rapporten transporteres med 
sjøvannet til lokaliteten Juvika og 1% av virusene vil ankomme levende. For MODS 
er det årlige snittet 6% mens den høyeste månedsverdien er 34%.  
• I den andre smitteretningen, fra Juvika (øverste rad) til Terningen, er det 13% 
overføring iht FHS og MODS modelleringen gir 14% årlig og 31% i desember 
måned 
p

© Sammenlignbare saker og klagesaker

v
© Sammenlignbare saker

Hjelvik Matfisk

Tjeldbergodden Rensefisk

Lumarine Tjeldbergodden/ Njord Salmon
Salmon Evolution

Averøy Industripark — Smedvågen

Vil gå igjennom relevante klagesaker, inkl. Lofoten Salmon som ikke er publisert
som klagesak.
Hovedkontoret mener at dersom matfiskanlegget slipper ut udesinfisert vann, vil
dette innebære uakseptabel risiko for smittespredning. 
Hovedkontoret mener også at RAS-teknologi med sjøvann ikke er tilstrekkelig
dokumentert og testet ut.
Det er ingen kvantitativ vurdering av mulig vannkontakt mellom anleggene.
Salfjord relevans: Alle aktører i området er pålagt desinfisering av sjøvann. Salfjord 
bruker utprøvd teknologi og ikke RAS
Klagesaken omhandler søknad om sjølokalitet i nærheten av landbasert
kveiteoppdrett. Lokaliteten Forneset desinfiserer ikke inntaksvannet, noe som
skaper en uakseptabel risiko for smitte.
Det er ingen kvantitativ vurdering av mulig vannkontakt mellom anleggene i saken
men modellering av SINTEF viser opptil 47% smittespredning i området.
Salfjord relevans: Alle aktører i området desinfiserer både inntak og avløpsvannn
og vannkontakt er mindre enn 1%
Etablering landbasert oppdrett Rognkjeks i nærområdet til flere sjøanlegg for laks. 
3.7 km fra Brukstomta til Mulingen. Pga de spesielle geografiske forholdene er det 
tett smittekontakt med vannfelleskap mellom lokalitetene.
Hovedkontoret kan ikke se at det planlagte inntaket og avløpet er plassert slik at 
denne risikoen overstiger det akseptable. I søknaden fremgår det at inntakspunktet 
vil ligge ca. 150 meter nord-nordøst for anlegget. Utslippspunktet til avløpsrøret 
ligger ca. 240 meter vest for anlegget
Mattilsynet ba våren 2017 Vitenskapskomiteen for mat og miljø (VKM) om en 
vurdering av risiko for overføring av smitte og sykdommer mellom rensefisk 
(inkludert Berggylt og Rognkjeks )til Laks 
Hovedkontoret gir tillatelse med vilkår om desinfisering av inntaksvann som
beskrevet i søknaden.
Det er ingen kvantitativ vurdering av mulig vannkontakt mellom anleggene.
Salfjord relevans: Det er ubetydelig vannkontakt mellom Salfjord og andre aktører
og risikoen for smitte laks – rensefisk er mindre enn for Helgeland saken når det er 
ekstra barrierer med desinfisering inntaksvann og avløpsvann mellom alle artene i
landanlegg.
Klagesak om endring av art fra torsk til laks på sjølokalitet i nærområdet til 
landbasert anlegg for torsk (som har krav om desinfisering av 
sjøvannsinntak hvis det kommer fisk i sjølokalitet):
Hovedkontoret har etter en fiskehelsefaglig vurdering kommet til at 
smitterisiko mellom Vikholmen og Labukta er større ved produksjon av torsk 
på de to lokalitetene, enn ved produksjon av laks og torsk. Videre har 
hovedkontoret kommet til det kan legges til grunn at Vikholmen er pålagt å 
desinfisere innløpsvannet ved eventuell produksjon på Labukta. Med 
bakgrunn i dette har hovedkontoret kommet til at det ikke vil innebære en 
uakseptabel risiko for spredning av smitte mellom de to lokalitetene ved 
produksjon av torsk på den ene lokaliteten og laks på den andre.
Dette både fordi det er en annen oppdrettsart, men også fordi smittefaren fra 
Vikholmen ansees for å være noe mindre og mer kontrollerbar enn smitte fra 
sjøbaserte naboanlegg. 
Endring til laks likevel avslått pga avstand til farled med brønnbåter med laks 
var mindre enn 2.5 km 
Det er ingen kvantitativ vurdering av mulig vannkontakt mellom anleggene.
Salfjord relevans: Det er forskjellige arter i området og Salfjord vil bli eneste 
aktør for laks (unntatt Salmar sitt smoltanlegg inne i Kjørsvikbugen som ikke 
bruker sjøvann i produksjon og ferskvann er fra kilde uten oppgang fra sjø). 
Alle desinfiserer sjøvannsinntaks & avløp
Hovedkontoret bekrefter krav til desinfisering av avløpsvann for å tillate etablrering
av matfiskanlegg når smoltanlegg ligger på nabotomt og det er flere sjøanlegg i
området innenfor 5 km. Forskjellige eiere av smolt og matfisk anlegg.
Det er ingen kvantitativ vurdering av mulig vannkontakt mellom anleggene.
Salfjord relevans: Det er forskjellige arter i området og Salfjord vil bli eneste aktør 
for laks (unntatt Salmar sitt smoltanlegg inne i Kjørsvikbugen som ikke bruker 
sjøvann i produksjon og ferskvann er fra kilde uten oppgang fra sjø). Alle 
desinfiserer sjøvannsinntaks & avløp.
Original søknad fra Lofoten Salmon med ca 10 meter avstand til Polarsmolt
anlegget.
Hovedtema i denne saken er fysisk avstand mellom anlegg. Avstand mellom
inntak/ avløp var basert på Lofoten Salmon sin søknad.
© Lofoten Salmon - Justert plassering

200m til inn-
og utblåst
ventilasjon

Salfjord relevans: Avstand mellom Salfjord og nærmeste aktør i Bioparken er 
ca 263 meter med åsrygg (med fredede fornminner som gjør at åsryggen vil 
bli der permanent). Salfjord sitt anlegg er helt adskilt fra andre aktører og sin 
felles tomt. Salfjord anlegg består kun innebygde tanker.
Regionskontoret har historisk satt krav til desinfisering av inntaks og avløpsvann 
pga nærhet mellom vannrør til anlegg og det er sannsynlig vannkontakt mellom 
dere egne inntak og avløp samt mellom 2 forskjellige aktører på same tomt og med 
pumpestasjon inntaksvann som ligger på nabotomt. Forskjellige eiere mellom 
anleggene.
Det er ingen kvantitativ vurdering av mulig vannkontakt mellom anleggene.
Salfjord relevans: Analyser viser at er usannsynlig med noen vannkontakt mellom 
Salfjords egne inntak og avløp. Alle aktører i området desinfiserer både inntak og 
avløpsvannn og vannkontakt fra Salfjord til vanninntak Biopark er mindre enn 1%.
Mattilsynet godkjent RAS anlegg i nærområde til 4 sjøanlegg hvor modellering viser
utslippsvann fra landbasert oppdrett i liten grad er i kontakt med sjølokaliteter i
området.
© Krav i forskrift - Retningslinjer

Forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen av akvakulturanlegget ikke
innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte.

Iht annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen står det
følgende (side 19):

Alle søknader om etablering eller utvidelse av akvakulturanlegg må være gjenstand for en konkret
vurdering i det enkelte tilfellet, med særlig vekt på avstand til andre anlegg inkludert grupper av
anlegg, annen akvakulturrelatert virksomhet og vassdrag, se $ 7 andre ledd. Det er ikke fastsatt
konkrete avstandskrav i kilometer i forskriften. De anbefalte minsteavstandene angitt i retningslinjen
er derfor ikke konkrete avstandskrav som alene er avgjørende for om en nyetablering eller utvidelse
av et akvakulturanlegg innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte.

De anbefalte minsteavstandene er retningsgivende og må vurderes ut fra kunnskap om
strømforhold, smittespredningsmodeller og lokale erfaringer med smitteforebygging og
sykdomskontroll. Det kan i enkelte tilfeller foreligge spesielle forhold med hensyn på strømforhold,
bunntopografi og omkringliggende geografi, som kan legitimere både kortere og lengre avstander.
Behandling av inntaks- og/eller avløpsvann utover det som følger av vanlige driftskrav, kan
legitimere kortere avstander.

Oppsummering

Sannsynlighet for smitte fra Salfjord til naboanlegg er dokumentert lavere enn hva som er normalt i oppdrett

Barrierer som både i og for smit ing til lavere enn hva som er vanlig i oppdrett.

Forskning viser at smittepress mellom anlegg best vurderes med vannkontakt og det er en signifikant bedre måte enn sjøveisavstand og luftlinje avstand
(Veterinærinstituttet, CEES & NIVA — 2009).

Smittefare mellom rensefisk og laks er vurdert av VKM og Mattilsynet mener risiko er gitt i til i (t
Lumpsucker — Hovedkontor 2019).

Smitterisiko mellom torsk og laks er vurdert av i og risiko er med laks i sjøanlegg og torsk på land med desinfisering inntaksvann
(Lovundlaks — Hovedkontor 2015).

Hjelvik Matfisk og Hjelvik F L samt i Biopark har blitt pålagt desinfisering som vilkår for konsesjoner uten kvantitativ
vurdering av vannkontakt mellom anlegg.

Averøy Industripark er vurdert av Mattilsynet og risiko funnet basert på desi ing og itati ing av (0.01%Q1.7km)
med 4 sjøanlegg i området

Mattilsynet mener at dersom matfiskanlegg slipper ut udesinfisert vann, vil dette ii risiko for smi ings samt at RAS.
med sjøvann ikke er tilstrekkelig dokumentert og testet ut (Stord Havbrukspark — Hovedkontoret 2019)

Lofoten Salmon saken handler om avstand mellom bygninger (Hovedkontor — 2020).

Fordelene med landbasert mht rømning, lus, påvirkning villfisk, g, utslipp og bør også være en del av helhetsvurderinger.
Resirkulering av sjøvann uten Biofilter har lavere biorisiko enn RAS anlegg iht Mattilsynet.

Salfjord har brukt 4 år på områdeløsninger og naboer avviser samarbeid — blokkerer for samordnet utvikling.
Areal konflikter og manglende infrastruktur i andre områder vanskeliggjør ønsket vekst i oppdrettsnæringen.

Stor

Vannkontakt og smitteoverføring mellom vanlige sjøanlegg med avstander på 5-30 km er 0-30%

Egensmitte i sjøanlegg er normalt 80 -100%

Vertikal og horisontal seperasjon mellom Salfjord avløp og sjøvannsinntak i området vil sjelden medføre noe vannkontakt, hvis det skjer vil vann være
fortynnet til langt mindre enn 1% konsentrasjon

Alle aktører i området desinfiserer sjøvann inntak/ avløp med dosering langt over krav i forskrift

ydning for regi