Dato:  12.03.2022   
 
 
Til 
STATSFORVALTAREN I VESTLAND   
Nils Erling Yndesdal 
Hugo Morken   
Anne Kristin Eitungjerde  
Kristine Hetlesæter 
Gunn Helen Henne   
 
 
UTSLEPPSLØYVE FOR NORFORSK AS VED NOTABERGET I STAD KOMMUNE.   
 
Gjennom Fjordabladet fekk vi opplyst at Statsforvaltaren gav utsleppsløyve for eit nystarta 
firma,  Norforsk AS,  ved laksenotplassen Notaberget.   
Grunneigarane til området som har rettsleg klageinteresse,  har ikkje fått tilsendt 
informasjonsbrevet om løyve.  Underteikna fann brevet tilfeldig i postlistene til Stad kommune.   
 
Notaberget ligg midt i VA51 Fjøsvika som denne lokaliteten heiter.   
Stad kommunestyre vedtok lovstridig VA51 i møtet 17.02.2022.   
Vedtaket er av den grunn klaga inn for Statsforvaltaren til lovlegkontroll.  Utsleppsløyvet for 
Norforsk AS ved Notaberget er såleis ugyldig.  Vi ser at Statsforvaltaren sitt løyvebrev har så 
mange alvorleg feil og mistydingar,  at noko av dette må rettast på.    
 
Den 25. februar,  ei veke etter kommunen sitt vedtak,  har Statsforvaltaren alt ordna med 
utsleppsløyve.  Innsending av søknad og godkjenning på ei veke kan forklare dei mange feila.     
Kvifor slikt hastverk?   
 
Nordfjord Forsøksstasjon AS,  eigd av Eide fjordbruk AS,  søkte i 2021 om løyve på Notaberget 
for oppdrett av blåskjel,  tang og tare på eit 192 dekar stort areal.  Det fekk dei ikkje.  Norforsk 
AS søkjer no om det same arealet på 192 dekar for eit liknande føremål.   
Er det eit nytt firma som har overteke søknaden?   
 
Her er det svært mangelfulle opplysningar både om firma og søknad.   
 
Side 2 i det 10 sider lange løyvebrevet blir grunneigarane sitert med at anlegget "vil vere til 
hinder for hausting av skjel til agn".   Dette er feil sitert.  Vi påviste at Fjøsvika har hatt ein god 
bestand av o-skjel som har blitt brukt i lange tider,  ikkje at det er aktuelt å nytte denne 
førekomsten som agn i dag.  Førekomsten av store o-skjel er den einaste som vi kjenner til i 
dette området og er av den grunn verdt å ta vare på.  Eit gigantisk anlegg med fortøyinar og 
forsøpling vil lett kunne skade og øydlegge området med o-skjel i Fjøsvika.   
Det er slike område Naturmangfaldlova skal verne om.   
 
Når det gjeld laksenotfiske,  er det berre nemnt i forbifarten.  Det var laksenotfisket som gjorde 
at ein prøvde å gjere endringar på VA51,  ikkje av "omsyn til ålmenta sin tilgang til strandlina".   
Dette vart det opplyst om i dei politiske organa som vurderte saka.   
 
Som vi har forklart og dokumentert i saka om lovlegkontroll,  er det fysisk umogeleg å 
plassere ei laksenot ved Notaberget saman med VA51 Fjøsvika.  Fordi kommunen ikkje kan ta 
seg til rette på andre sin eigedom,  skal vedtaket om VA51 opphevast.     
 
VA51 er dessutan teikna inn på det vedtekne plankartet med 285 dekar.   
 
I Statsforvaltaren si vurdering side 4 får vi opplyst:   
"Søkjar har per telefon stadfesta at anleggsplasseringa vil bli endra i tråd med ny plan".    
 
Er det vanleg at Statsforvaltaren gjev løyve "per telefon"?  Har innringaren eit namn?   
Skal ikkje søkar legge fram ei skisse som skal godkjennast?    
 
Dette er trass i alt ikkje ei lita "fillesak",  men bandlegging av 1 km strandlinje og sjøareal.   
 
I løyvebrevet side 5 blir det påstått at anlegget vil kunne ta opp avfallsstoff frå nærliggande 
matfiskanlegg.  Eidsfjorden har ikkje eit einaste matfiskanlegg og skal heller ikkje ha det,  som 
nasjonal laksefjord.   Næraste anlegg er såleis mange mil frå Notaberget.   
Blir ureininga så ille at den kjem heilt til Notaberget,  kan nok ikkje problemet løysast med eit 
akvakulturanlegg.    
 
I løyvebrevet kan vi lese at Eidsfjorden har ein redusert miljøstandard,  side 5 og 6.      
Statsforvaltaren gir Norforsk AS løyve til forureinande verksemd i Eidsfjorden,  side 1.    
Kunnskapsgrunnlaget for omsøkt akvakulturanlegg er mangelfullt,  side 5 og 6.  
Utsleppsløyvet må bygge på føre-var-prinsippet,  side 5.     
 
Alle desse argumenta og fleire til skulle logisk enda opp med eit nei til utsleppsløyve,  men 
Statsforvaltaren konkluderer med det motsette.   
 
2880 tonn biomasse årleg,  dvs blåskjel og algar,  er det meininga at Norforsk AS skal produsere 
ved Notaberget.  Kva skal dette brukast til?   
 
Viss Norforsk AS,  som namnet skulle tilseie,  har tenkt å forske på bruken av blåskjel,  tang og 
tare som laksefor,  treng dei vel ikkje 2880 tonn årleg.  Nokre få tonn ville vere nok til det.   
 
Er det meininga at dette skal vere ei kommersiell dyrking,  må dei ha ein mottakar,  eit 
foredlingsanlegg eller noko anna som tar imot 2880 tonn blåskjel og algar pr. år.   
Har Norforsk AS tilgang til slike anlegg gjennom avtale eller eigarskap?    
 
Dette er spørsmål som skulle blitt avklara før eit eventuelt løyve.  Vi kan ikkje sjå at dette er 
diskutert eller nemnt i løyvebrevet.  Ein kan ikkje produsere 2880 tonn biomasse årleg,  og så 
etterpå prøve å finne noko å bruke det til.   
 
Tidlegare forsøk med blåskjeldyrking i Eidsfjorden har synt at skjela er giftige mesteparten av 
året.  Alle forsøk har enda med fullstendig fiasko.  Sjå saksinformasjon frå Jan Per Løken.   
 
Slike anlegg har mange negative konsekvensar som ikkje er nemnde her.  Miljøgifter og 
mikroplast frå store anlegg som er i sjøen heile året,  er ein alvorleg konsekvens.   
 
Sjøfuglar som ender og ærfugl kan sette seg fast når dei dykkar etter blåskjel.  Vi har sett at 
kommunen er raskt ute med fellingsløyve dersom sjøfugl dykkar etter oppdrettsblåskjel,  også 
når det gjeld freda artar.      
 
Tillit til forvaltninga er eit prinsipp som Statsforvaltaren er sett til å ivareta når det gjeld 
kommunale vedtak.  Etter Stad kommune si sakshandsaming når det gjeld VA51 Fjøsvika og 
Notaberget,  ser vel alle at vi ikkje har tillit til den avgjerda.   
 
Statsforvaltaren har så langt,  med løyvebrevet sitt,  heller ikkje gått fram på ein særleg 
tillitsskapande måte.  Vi meiner at ein må sjå på den interne kommunikasjonen.  Difor har vi sett 
det som nødvendig å sende inn desse kommentarane til dei som har med saka å gjere.   
 
 
Med helsing 
                                  Håkon Dag Sørland     Liv Marit Øvstebø 
                                            -  62/3   Stad kommune  -   
 
Kopi til:   
Postmottak Stad kommune