_______________________________________________________________________________________________________________ 
Hydra Salmon Company AS | Kantorveien 1 | NO-1410 Kolbotn | Norway 
Org.No. 918 721 614 | +47 913 68 866 | oklungreseth@gmail.com 
                                                                 
 
 
 
Fiskeridirektoratet  
Postboks 185 
5804 Bergen 
 
Pr. e-post til postmottak@fiskeridir.no 
Frøya, 9. februar 2018  
 
 
Hydra Salmon Company AS – oppfølgende dialog om utviklingstillatelser   
Vi viser til Fiskeridirektoratets brev av 19. januar 2017, som konkluderer med at omsøkte konsept faller innenfor 
ordningen med utviklingstillatelser. Vi takker for direktoratets positive tilbakemelding.   
I det følgende gis en nærmere orientering knyttet til de punkter hvor direktoratet ber om utdypende informasjon.  
 
1. 
Økonomien i prosjektet   
Vedlagt (vedlegg 1) følger et detaljert budsjett med kontantstrømanalyse for prosjektet. Basert på de 
forutsetninger som er nærmere beskrevet i dette vedlegg, er akkumulert kontantstrøm estimert til minus 168,1 
millioner kroner for seksårsperioden søknaden gjelder. Videre kan nevnes at prosjektets nåverdi er beregnet til 
minus 40,7 millioner kroner.  
Fiskeridirektoratet har som del av grunnlaget for sitt foreløpige tilsagn fått tilsendt en detaljert konseptstudie av 
prosjektet, utarbeidet av Global Maritime. Denne studie underbygger konseptets betydelige innovasjonsstyrke og 
at det er gjennomførbart. Samtidig har både utredningsarbeidet og nærmere analyser avdekket at kostnadene ved 
utvikling av konseptet vil bli vesentlig høyere enn opprinnelig stipulert.  
Fiskeridirektoratet har i brev av 15.11.2017 fra Hydra Salmon Company fått oversendt et kostnadsestimat, 
utarbeidet av Global Maritime. Vedlagt (vedlegg 2) følger et oppdatert kostnadsestimat som avviker noe fra dette 
brev. Det skyldes at estimatene ble justert noe opp i den endelige konsulentrapporten. Dette er et nyutviklet og 
krevende utstyrskonsept, med betydelig usikkerhet knyttet til gjenstående utvikling, inkludert entreprisekost. 
Etter at Fiskeridirektoratet nå har godkjent at konseptet fyller vilkårene for utviklingstillatelser, er søker i ferd 
med å utarbeide konkurransegrunnlaget.  
Estimatet fra Global Maritime er basert på detaljerte beregninger for konstruksjon og materialvalg, og det 
fremgår av nevnte vedlegg hvordan man har kommet frem til dette estimat. Det konkluderes her med en 
investeringskost innenfor en ramme av ca. 304 millioner kroner med 90 prosent sannsynlighet. 
Konsulentrapporten legger dermed til grunn 10 prosent potensial for høyere investeringskost enn dette. I tillegg 
vil ytterligere investeringskostnader påløpe for å realisere prosjektet, som eksempelvis bygging av modell for 
test i havlaboratorium som beskrevet nedenfor. Dessuten kommer innkjøp av 600 000 smolt for uttesting under 
første produksjonssyklus. 
Det gjenstår fortsatt noe arbeid med design og endelig utarbeidelse av kravspesifikasjoner før det kan innhentes 
bindende tilbud fra byggefirmaer. Det foreligger allerede et omfattende materiale med beregninger, inkludert 
strømningsanalyser (CDF). Alt dette er tidligere tilsendt direktoratet. Søker har samtidig konkludert med at det er 
hensiktsmessig å bygge en modell for uttesting i havlaboratorium, og er i dialog med SINTEF Ocean for å 
hbk@wr.no
 
gjennomføre en slik test. Den vil bl.a. ta sikte på å teste ut den detaljerte utformingen og vinklingen på det 
patenterte skovlsystemet, som skal bidra til optimal gjennomstrømming av vann i produksjonstanken. Dette vil 
være en praktisk modelltesting av den teoretiske modellsimuleringen som er gjennomført.     
Gjennomføring av prosjektet krever betydelige investeringer, med en betydelig innovasjon som også medfører 
risiko for ikke å lykkes. Konseptet faller innenfor kjerneområdet for ordningen med utviklingstillatelser. Hvis 
konseptet blir vellykket, vil det kunne gi grunnlag for produksjon i en skala som også vil kunne komme små og 
mellomstore selskaper til gode, til erstatning for eller supplement til tradisjonelt utstyr. Fire tillatelser vil 
redusere den økonomiske risikoen i tilstrekkelig grad til at prøveprosjektet vil kunne bli realisert, men er 
samtidig en forutsetning for gjennomføring.  
 
2. 
Biomassebehovet i prosjektet  
Ifølge laksetildelingsforskriftens § 28b sjette ledd skal det ved avgrensning av hvor mange tillatelser som kan 
tildeles «blant annet tas hensyn til hva som er nødvendig for å kunne gjennomføre prosjektet». Det skal etter 
retningslinjene tas utgangspunkt i det konkrete behovet for biomasse den enkelte søknad reiser for å kunne 
utvikle den aktuelle teknologien og foreta utprøving av denne i kommersiell skala.    
Søknaden begrenser seg til et biomassebehov som driftsmessig er nødvendig for å gjennomføre prosjektet, og 
derigjennom teste ut teknologien og konseptet. Vi viser til tidligere oversendt konseptstudie av 15.11.2017, samt 
risikoanalyse av 13.11.2017.   
Konseptstudien gir en detaljert beskrivelse og analyse av produksjonstanken. Det fremgår av vår søknad og 
denne studie at produksjonstanken er lukket, med unntak av en bunn med et patentert skovlsystem som er 
avgjørende for utskifting av vann og vannstrømmene inne i tanken. Tanken er hermetisk lukket helt ned til 
20 meters havdyp. Den har egenskaper som vil kunne gi vannutskifting og et vannmiljø som ligger tett opp til et 
fullstendig innelukket anlegg. Men fordi enheten er kombinert med det nevnte skovlsystemet, vil konseptet 
medføre en effektiv sirkulering og hyppig utskifting av vann. Fordi vannet kommer inn i tanken i 20 meters 
dybde for deretter å sirkulere, vil enheten i betydelig grad være beskyttet mot miljømessige utfordringer som 
oppstår nær havoverflaten. Det gjelder både lakselus og sykdom som i stor grad spres i de øvre vannlag eller i 
luftrommet over dette.  
Videre er enheten fast og uelastisk, med tilnærmet permanent volum og form. Dette er et design som gir stor 
robusthet, som ikke utsettes for deformering og innskrenking av volum i eksponert vær. Dette bidrar dessuten til 
at enheten er langt sikrere mot rømming enn tradisjonelt utstyr. Dette er nærmere beskrevet i søknaden, og vil 
også bli belyst i egen søknad om dispensasjon fra akvakulturdriftens § 47 om maksimalt antall fisk per 
produksjonsenhet i sjø.  
Konseptet er utviklet med sikte på en miljømessig bærekraftig oppdrettsvirksomhet med en større tetthet enn i en 
tradisjonell oppdrettsmerd. Dette fremgår også av de innsendte studier. Det er forutsatt en fisketetthet på 
36 kg/m3. Dette vil innebære en større tetthet enn kravet på 25 kg/m3 som gjelder for tradisjonelt sjøbasert 
havbruk, jf. akvakulturforskriftens § 46.  Målt mot fiskevelferd, vannkvalitet og vannutskifting, ligger dette 
konseptet så nært opp til helt lukkede systemer at det bør gi grunnlag for dispensasjon i medhold av forskriftens 
§ 68 andre ledd, jf. § 67 andre ledd. Slik dispensasjon ligger innenfor Mattilsynets myndighetsområde. Søker har 
etablert kontakt med Mattilsynet for å drøfte dispensasjonsspørsmålet nærmere, og tar sikte på en 
forhåndskonferanse med dem for å presentere prosjektet. Vi vil gi Fiskeridirektoratet nærmere beskjed om 
fremgangen i denne dialogen.   
For å kunne gjennomføre en fullskala uttesting som beskrevet i søknaden, vil det være behov for fire 
utviklingstillatelser. Det vil gjøre det mulig å teste ut en biomasse på inntil 3 120 tonn levende fisk i 
produksjonsenheten som vil ha et volum på 87 500 m3. Anlegget vil bli utstyrt med instrumentering for 
kontinuerlig overvåking av vannutskifting og vannkvalitet, og av fiskens atferd, for å sikre biologisk god 
produksjon og fiskevelferd. Søker har vurdert en enda større tetthet i anlegget, men har i den fullskala 
2 
hbk@wr.no
 
utviklingsperioden valgt en mer moderat modell. Basert på kunnskapsinnhenting i utviklingsfasen, vil det 
deretter bli foretatt en nærmere evaluering av om det kan være forsvarlig med enda større tetthet i 
produksjonsenheten. Tetthet i produksjonstanken vil være en viktig del av utviklingsprosjektet. Noe større tetthet 
enn i tradisjonelle anlegg, vil også gi økt overføringsverdi til resten av næringen. I sum vil dette 
utviklingsprosjektet – hvis det blir vellykket – bidra til miljømessig mer bærekraftig havbruk, med mindre press 
på sjøarealene som er en knapphetsfaktor. Konseptet vil derfor kunne bidra til å løse flere av de areal- og 
miljøutfordringene næringen står overfor, og dermed oppfylle formålet med utviklingstillatelsene. Men det 
forutsetter at det tildeles det antall utviklingstillatelser som er nødvendig for å kunne gjennomføre prosjektet.   
 
3. 
Samarbeidspartner – deltaker i prosjektet  
Vi viser til brev av 16.11.2017 til Hydra Salmon Company AS fra Kvarv AS, som direktoratet tidligere har fått 
tilsendt. Kvarv AS bekrefter i dette brev at selskapet tar på seg det økonomiske ansvaret for at prosjektet blir 
gjennomført på de vilkår som er beskrevet i søknaden, og på de vilkår og med de målkriterier som vil bli fastsatt 
ved eventuell tildeling. I brevet presiseres at denne bekreftelse er basert på at søknaden blir innvilget med fire 
utviklingstillatelser. Kvarv AS er i dialog med SalMar ASA, som påregnes å overta det operative og 
oppdrettsfaglige ansvaret for prosjektet. Endelig avklaring på dette vil være avhengig av tildeling som oppfyller 
biomassebehovet. Kvarv AS er – som opplyst i tidligere korrespondanse – morselskap i Kverva AS og 
derigjennom også majoritetseier i SalMar ASA. Prosjektet vil således bli gjennomført som del av Kvarv-
konsernet. Både Kvarv AS og SalMar ASA har svært god soliditet, og begge selskaper vil ha god tilgang på 
finansieringskilder for å realisere prosjektet.  
 
4. 
Byggefirmaer  
Søker har vært i kontakt med flere norske firmaer som har vist interesse for å bygge produksjonstanken. Tre av 
de firmaene vi har vært i kontakt med viste interesse for å ta på seg oppdraget, men partene fant ikke grunnlag 
for å gå videre i disse forhandlingene før Fiskeridirektoratet hadde gjort seg ferdig med behandlingen av 
søknaden om fire utviklingstillatelser.    
Konseptet er utviklet av erfarne driftsledere i havbruksnæringen, men uten økonomisk grunnlag for å 
gjennomføre et prosjekt av disse dimensjoner. Kontakten med samarbeidspartneren som er nevnt foran 
(Kvarv AS) gjorde det mulig å gjennomføre den forannevnte konseptstudien høsten 2017. Direktoratet har som 
beskrevet fått tilsendt denne studien, samt tilhørende kostnadsestimat. For å sikre tilstrekkelig 
gjennomføringskraft, kvalitet og konkurransedyktig pris, vil Hydra nå utarbeide et konkurransegrunnlag for 
utsendelse til flere byggefirmaer med forespørsel om pris. Vår ambisjon er at norske byggefirmaer vil kunne 
være konkurransedyktige på pris og kompetanse i et prosjekt som dette. 
Nærmere informasjon om kontakt med byggefirmaer og opplegget for konkurranseutsettingen vil vi komme 
tilbake til, eventuelt under et oppfølgende dialogmøte med Fiskeridirektoratet.   
 
5. 
Fremdriftsrapportering – kunnskapsdeling  
I henhold til laksetildelingsforskriftens § 23b femte ledd skal det ved tildeling av utviklingstillatelser fastsettes 
hvordan innehaver av tillatelsen skal rapportere fremdriften i utviklingsprosjektet til Fiskeridirektoratet. Det skal 
også fastsettes målkriterier for når prosjektet anses gjennomført. Hydra Salmon Company ser frem til en dialog 
med direktoratet om fastsettelse av rapportering og kriterier.  Kontinuerlig innsendelse av dokumentasjon vil 
kunne fungere som fremdrifts- og milepælsrapportering til Fiskeridirektoratet.  
 3 
hbk@wr.no
 
Som utgangspunkt for dialogen om målkriterier, tillater vi oss å spille inn foreløpige forslag til rapporterings- og 
kriteriemodell, som også tar høyde for at kunnskapen fra prosjektet skal deles slik at det kommer hele næringen 
til gode: 
1. Hydra Salmon Company AS skal så snart som mulig etter å ha mottatt endelig vedtak om tildeling av 
fire utviklingstillatelser levere et fakta-ark med opplysninger om nøkkelinformasjon for prosjektet, 
med sikte på at dette skal kunne offentliggjøres på Fiskeridirektoratets hjemmesider. 
2. Ved utstedelse av anleggssertifikat skal det rapporteres til Fiskeridirektoratet en sammendragsrapport 
som beskriver erfaringer gjort og kunnskap tilegnet i prosjekterings- og byggefasen. 
3. En sluttrapport skal utarbeides og oversendes Fiskeridirektoratet når utviklingsprosjektet anses 
gjennomført. Denne rapporten forutsettes publisert på direktoratets hjemmeside, eventuelt skal det 
utarbeides en egen offentlig versjon dersom deler av rapporten inneholder forretningssensitive 
opplysninger som er taushetsbelagt i henhold til forvaltningsloven § 13. 
 
6. 
Målkriterier  
 
6.1. Prosjekteringsfasen 
 
Kompetent og uavhengig tredjeparts verifikasjon av utført detaljprosjektering av anlegget. 
 
Tredjeparts verifikasjon skal også bekrefte at regelverk og standarder lagt til grunn tilfredsstiller 
sikkerhet for denne type anlegg, inkludert sikkerhet mot rømming.  
 
Prosjektet skal dokumentere regelverket og standarder som er lagt til grunn for anlegget, og at disse 
er i samsvar med gjeldende regelverk for akvakultur, eller andre regelverk/standarder enn det som 
gjelder for akvakultur hvor dette er relevant. 
6.2. Byggefasen 
 
Før anlegget tas i bruk skal det fremlegges dokumentasjon fra kompetent tredjeparts selskap som 
bekrefter at anlegget er bygget i samsvar med prosjektets gitte spesifikasjoner. 
 
Prosjektet skal fremlegge bekreftelse på tilfredsstillende byggeforsikring. 
6.3. Transport til lokalitet 
 
Før transport av anlegget fra byggefirma til lokalitet skal prosjektet dokumentere aksept fra 
kvalifisert assurandør for sikker transport av anlegget. 
6.4. NYTEK-status 
 
I henhold til NYTEK-forskriften § 24 skal anleggssertifikat utstedes av sertifiseringsorgan 
akkreditert for å utstede slikt sertifikat, jf. § 7 før anlegget tas i bruk. Dette sertifikatet skal bekrefte 
at all relevant dokumentasjon i henhold til § 25 foreligger. Relevant dokumentasjon som ikke 
meldes inn til Altinn etter de prosedyrer som gjelder for dette, skal rapporteres inn til 
Fiskeridirektoratet direkte. 
6.5. Driftsplanlegging 
 
Prosjektet skal senest 3 måneder før det første utsett av fisk fremlegge et program for å kunne 
dokumentere resultatet i driftsfasen. Programmet skal beskrive hvilke målinger og parameter som vil 
inngå og hvordan disse data vil lagres og kunne bearbeides videre. Fiskeridirektoratet skal 
godkjenne programmet og kan påvirke hvilke målinger og parameter som skal inngå. 
 
Programmet skal beskrive nærmere et system for kontinuerlig overvåking av vannkvalitet, hyppighet 
på utskifting av vann, og oksygennivå som parameter for å vurdere fiskevelferd. Programmet vil 
overvåke vannutskifting ved naturlig kyststrøm i tanken, på en representativ lokalitet.  
4 
hbk@wr.no
6.6.

Programmet skal inneholde overvåking og rapportering som belyser hvilken effekt
produksjonsmetoden og produksjonsenheten vil ha i å forebygge at fisken blir usatt for
smittespredning og parasitter, f.eks. lakselus.

Driftsfasen

Prosjektet skal dokumentere produksjonssyklusen i produksjonstanken fra utsett av fisk til slakt.
Prosjektet må gjennomføre et tilstrekkelig antall utsett med en lang nok varighet til at målingene
som inngår i programmet beskrevet i punkt 6.5 blir utført, og gi resultater som er egnet til å gjøre en
evaluering av prosjektet, jf. neste kulepunkt i 6.6.

Prosjektet skal utarbeide og fremlegge for Fiskeridirektoratet en sluttrapport som inneholder
resultatene fra programmet beskrevet i punkt 6.5. Sluttrapporten skal med utgangspunkt i resultatene
inneholde en evaluering av prosjektet.

7. Unntatt offentlighet

Dette brev, samt de to vedleggene, inneholder forretningshemmeligheter med detaljert prosjektinformasjon som
grunnlag for dialog med direktoratet, inkludert tekniske detaljer og økonomiske kalkyler av forretningssensitiv
art. Brevet har dessuten informasjon som kan være børssensitiv for et børsnotert selskap. Vi vil derfor anmode
om at brevets innhold unntas offentlighét.

Med vennlig hilsen
ay Salmon Company f

| Nu wit MN“

LAMA

“ie leder /

Vedlegg:

/

1. Budsjett med investerings- og kontantstrømsanalyse
2. Kostnadsestimat fra Global Maritime