Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Sunnmøre Torsk AS 925795550 - Tilleggsopplysninger i forbindelse 
med akvakultursøknad for torsk på ny lokalitet Aukan i Aure 
kommune  
 
Vi viser til Teams-møte med Møre og Romsdal fylkeskommune 22.02.2022 angående 
fiskerifaglige uttalelser til søknader om klarering av lokaliteter for akvakultur av torsk. 
Fylkeskommunen ønsket å få informasjon om hvordan de skulle forstå og tolke våre uttalelser. I 
den forbindelse ble vår uttalelse datert 07.02.2022 om klarering av lokalitet Aukan i Aure 
kommune ved flere anledninger brukt som eksempel. I uttalelsen frarådet vi med bakgrunn i et 
mangelfullt kunnskapsgrunnlag at det gis tillatelse til omsøkt lokalitet. 
 
Vi vil med bakgrunn i spørsmålene som ble diskutert i møtet kommentere noen av våre 
vurderinger som ligger til grunn for vår fiskerifaglige uttalelse for lokalitet Aukan.  
 
Tilleggsutredninger 
Vi har ikke bedt Fylkeskommunen om å innhente flere tilleggsutredninger eller ytterligere 
kunnskapsgrunnlag i saken. Begrunnelsen for dette er at søker allerede har  
lagt ved søknaden en relativt omfattende tilleggsutredning av tiltaket sin mulige påvirkning på 
nærliggende gytefelt. 
 
I tillegg har Statsforvaltaren i Møre og Romsdal stilt krav om at det skal gjennomføres 
alternative undersøkelser i form av ROV-undersøkelser med korallkartlegging ved lokaliteten. 
Dette vil også kunne gi et bedre kunnskapsgrunnlag i saken. 
 
Havforskningsinstituttet (HI) har den 06.05.2021 publisert rapport nr. 2021-22  
«Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning fra oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk». 
HI har også vurdert konsekvenser av etablering av akvakultur av torsk ved lokalitet 
Syvdnesstranda i Vanylven kommune og ved lokalitet Røneset i Sykkylven kommune. Med 
bakgrunn i det foreliggende kunnskapsgrunnlaget om akvakultur av torsk, har vi fra 
Fiskeridirektoratet sentralt fått beskjed om at vi i hovedsak ikke skal be HI om å vurdere 
enkeltsøknader.  
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Att:   
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Midt
Saksbehandler: Astri Kristin Strøm
Telefon: 99481003
Vår referanse: 21/13521
Deres referanse:
Dato: 01.03.2022
Vår referanse: 21/13521
Side: 2/4
Søker har lagt ved søknaden et spredningskart hentet fra strømkatalogen NordKyst 800 for 
simulering av partikkeldrift (oppløsning med ruter på 800 x 800 meter) i en dybde på 10 meter 
og tidsintervall på henholdsvis 10, 20 og 30 dager. Vi vurderte at disse kartene ga god 
informasjon for å vurdere søknaden om klarering av lokalitet Aukan. Et spredningskart simulert 
med ROMS-modellen NordFjord 160, vil likevel gi et enda tydeligere bilde av simulering av 
partikkeldrift fra lokaliteten.  
 
Rømming  
Det stilles strenge krav for å forebygge rømming av fisk for enhver som driver akvakultur av fisk 
i flytende akvakulturanlegg uavhengig av formålet med akvakulturproduksjonen, jf. NYTEK 
forskriften og akvakulturdriftsforskriften. Kravene trer imidlertid inn i driftsfasen og ikke i 
tildelingsfasen. Med bakgrunn i anbefalinger i  tidligere omtalte rapport fra HI, har vi likevel 
bedt søker om å vurdere risiko knyttet til rømming. I rapporten sies det at jo flere fisk som 
rømmer i forhold til den lokale populasjonsstørrelse, jo større er sannsynligheten for genetisk 
innblanding. Dette kan bety at de små lokale bestandene antakelig er mer utsatt for genetisk 
innblanding enn de større, mer robuste bestandene. HI har også etter studier funnet at rømt 
genetisk merket torsk spredte seg raskt fra anlegget og utover relativt store områder av fjorden. 
Noen av oppdrettstorskene vandret utover, mens andre vandret innover og oppsøkte hyppig 
kjente gyte- og fiskegrunner i indre deler av fjorden, spesielet i løpet av gyteperioden for den 
lokale fjordtorsken.  
 
Søker har beskrevet en rekke tiltak for å minimere sannsynlighet og risiko knyttet til rømming 
ved lokalitet Aukan. På tross av en rekke risikoreduserende tiltak, ser vi det likevel ikke som 
usannsynlig at det i fremtiden vil kunne skje episoder med rømming av oppdrettstorsk. Selv om 
en velger å vurdere sannsynligheten for at rømming skal skje som lav/ukjent, vil eventuelt torsk 
som potensielt likevel rømmer fra lokalitet Aukan ha potensial til å spre seg til nærliggende 
gytefelt. Retensjonsverdien for flere av gytefeltene i området er høy, verdi 2 eller 3, og 
kysttorsken i området kan antas å være sårbar. Det er også registrert flere forekomster av 
tareskog, verdivurdert som viktig, i nærområdene ved lokalitet Aukan. Disse kan også være 
potensielle oppvekstområder for torsk. Konsekvens og total risiko ved eventuell rømming vil 
etter vår vurdering ikke være ubetydelig og bør være en av flere faktorer som skal vektlegges i 
saken. 
 
Gyting i merd 
Når det gjelder risiko knyttet til gyting i merd, vil mengden oppdrettstorsk i et område satt opp 
mot mengde lokal kysttorsk være et viktig kriterium for å vurdere risiko for genetisk påvirkning 
på den lokale kysttorsken. Omsøkt biomasse (MTB) for lokalitet Aukan er 3599 tonn. Dersom 
torsken gyter i merdene, vil det kunne være betydelige mengder med befrukta egg som slippes 
ut fra anlegget. Det er registrert flere gytefelt og gyteområder for torsk i området ved lokalitet 
Aukan. Informasjon fra Strømkatalogen (NorKyst 800) viser at simulert spredning / eggdrift fra 
lokaliteten er størst særlig mot nord i Imarsundet og mot vest og øst i Arasvikfjorden. Nærmeste 
gytefelt for torsk mot øst i Arasvikfjorden (1, 3 km fra omsøkt lokalitet) har retensjonsverdi 2. 
Verdi for eggtetthet er på 0. I det samme området er det i Naturbase registrert flere 
tareskogforekomster, verdivurdert som viktig, noe som kan indikere at dette er potensielle 
oppvekstområder for torskeyngel. Den lokale torskebestanden i området kan antas å være 
sårbar, spesielt i forhold til den store biomassen av torsk ved omsøkt lokalitet. 
Strømsimuleringen etter 30 dagers drift i NordKyst 800 modellen viser at torskeegg og larver vil 
kunne øke tilsvarende til opptil over 1 % av høyeste eggkonsentrasjon ved utslippspunktet ved 
Aukan. Dette kan indikere et betydelig antall egg og larver i forhold til mengden egg på 
gytefeltet. Strømkartet viser også at egg og larver vil kunne drifte i betydelige mengder til flere 
av de andre registrerte gytefeltene i området. En strømsimulering simulert med NordFjord 160 
Vår referanse: 21/13521
Side: 3/4
vil kunne gi en enda bedre og mer sannsynlig simulering av partikkeldriften fra lokaliteten, og vil 
etter vår vurdering være relevant for å få et best mulig kunnskapsgrunnlag med tanke på en 
endelig vurdering av mulighetene for genetisk påvirkning på vill torsk ved en eventuell tillatelse, 
jf. naturmangfoldloven. 
 
 
Vi viser for øvrig  til vår uttalese i saken datert 07.02.2022. 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Kristin Skarbøvik 
seksjonssjef 
 
Astri Kristin Strøm 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift 
 
 
 
Mottakerliste: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
 
Vår referanse: 21/13521
Side: 4/4
 
Kopi til: 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
MOLDE