0 
t"" 
t'!"j 
ø 
ø 
t:,:i 
I 
"!"j 
t'!"j 
 
t'!"j 
 > 
t"" 
t'!"j z 
Penneo Dokumentnøkkel: DMUML-EEU7N-MNOJ6-Z3WXP-4GFQD-5EYPE 
Festøko ntrakt 
Ar?B\l)\ ';{ ( 
D 'Kontrakten gjelder fremfeste il 
1nn1øndentnS navn ((llkvlllll1): 
A d v o k a t f i r m a e t PwC 
N:ns,e: 
...,.,stbokø 375 
Postnummer. I Poststed: 
6802 
Førde 
Fa:llalsnr.10,v.nr. 
!Ref.nr. 
988371084 
Oodltgr,noene I feltene 1-7 registreres i onnnboken 
Plae 
11111 ml 111 111111111111 
Doknr: 1033948 Tinglyst: 28.11.2013 
STATENS KARTVERK FAST EIENDOM 
- 
1 - 
,mania) 
Kiv. 
Kommunanøvn 
Gnr, 
Bro-. 
Featønr. 
1429 Fja1er 
7 4 
9 
1'29 Fjaler 
274 
10 
Ul 
lle&kal'lenhe<ll 
!Tomtens 
 1881: 
Tomt1111e!di: 
 
0 1 . 
Bel7fgd 
( ! ] 2 . Ubat7fgd 
1 1 0 0 dekar 
1l 
000 000 
ig 
Hva ake! unmnen brukes Iii: 
Q) ) 
eor 
Fritids-   
Fcm,tn1nw fxl 
DL 
Landbruk 
n K O f f . val  A Amet 
.a 
nee:&m n
F
e
e
n
d
o
r
n
 
V kontor 
X I Industri 
·o 
0 
2. Bo,tfastes av 
- 
Fo:taelsnr:fOrg.nr. 
Navn 
Ideell andel 
I 
 
994038982 
L u t e l a n d e t Eigedoæ. AS 
1/1 
/ : 
I .. L ._ " 
[_:;'.¥ ,f: 
'"'- 
· · 
- · , ' - 
3.'TII 
- -,-- 
Faislllsnr./Orø.nr. 
Navn 
Ideell and9I 
995823004 
L l o f Si.te 
 
Dcydoek AS 
1/1 
l<.r. 
1400000 
1··'""'"""' 
Antall lr 
, 
I 
Regnet fra• dato 
20.10.2010 
6. Panterett for festeavalften 41 
Bortfester har panterett r festeretten og bygninger på lonten for lnnli I 3 
I 
års forfalt-festeavgift 
@ Elortfeeterens panterett skal ha prioiltet elter: 
Beste til.gjengelaga 
- - - 
7. Supplerende tekst SJ 
Ob ! Her p'lilres lum apply nlng., som  kal og lean tinglyses. Benytt evt. vadl1111g, 
Akelius Dolfument 2012.2 
8. Rettigheter og vilkår (som Ikke a kal tinglyses) 
Festekontrakten IB] Kartforretning/målebrev 
Datert 
er i saimvar 
27.10.2010 
med: 
0 Attest etter defingsloven § 2-6 fra komrune 
Datert 
hvoretter tonten er vist pa kan eler i marka 
Regulerng av   Bortfester kan regulere festeavgiften etter tontefestelovens bestemreiser, i f . § 15 
festeavgift 
 
Bortfester lean regulere festeavgiften etter felgende bestenmelser som fraviker fra tontefesteloven§ 15: 
Festeavgiften skal reguleres hvert 5. år i samsvar m.ed endringer 
i Statistisk Sentralbyrås konsumprisindeks, eller annen 
tilsvarende offentlig.indeks dersom denne oppheves. 
Første regulering skal skje med virkning fra fem å atter 1.1.2012 
Opprinnelig kontraktsin.deks er indeks for 15.12.2011. 
nnløsningsrett D Rett ti .-inløsning og forlengelse følger bestemreisene i tootefesteloven fult ul. jf. tontefestl. kap VI 
[RI Rett ti innløsnlng og forlengelse avviker fra beatenmeisene i tontefest!. kap VI med felgende 
beste.Tmelser: 
fester kan ikke krave å få innløse tomten 
Overdragelse 
Festere har rett blå overdra og pantsette festeretten. Pantsettelsen av festeretten skal skje semnen med ale 
og panti;ettelse festerens rettigheter, sarrt bygninger som er eller blir overført, jf. tontefesteloven§ 18 og panteloven§ 2-3. 
De rettigheter og plikter som er liftagl partene går ved overdragelsen over på deres rettsetterfølgere. 
t-131 Begrensninger i retten U 0\/erdragelse hres opp under felt 7 på første side. 
Vilkår Ill fordel 
Så lenge det leper lån rred pant i festeretten skei: 
for panthavere 
a) 
festekontrakten i<ke løpe ut, sell/ om kortere festetid er avlalt, 
b) 
torrten Ikke kunne forfanges ryddiggjort, 
c) 
bortfesteren bare ha prioritet for inntn ett års forfalt festeavgift, foruten retten til frenticlig avgift, rred prl01 • 
foran panthaverne. 
C'.l!fflostninger 
I.Agiter I forbindelse med tonten og festekOlltraldeo dekkes av: 
Ll.of Site & D r y d o c l c . AS 
(herunder gebyr for kartforretnlngloppmåling, pristakst, dokl.lmentavgift, tfnglysrlgsgebyr og eventual 
tariffmessig ræglerpro11lsjon) 
Tvister etc. 
Eventuelle ti/ister som rråtte utspringe av denne feslelu>ntrakten avgjøres etter bestemreiser I lov om 
torrtefeste, som gjelder helt ut for denne kontrakt. Deo rettskrets som eiendormen ligger i vedtas som vernelin J 
Del er en forutsetning for denne festekontrakten at festeren får konsesjon dersom bortfestet er lconsesjonspil 
Bektronlsk 
D Partene santykker i bruk av elektronisk korrrrunitasjon, jf. tootefestel. § 6a 
k00111Jnikasjon 
Ø\lrige 
r e · heter og 
v 
r(som 
lkkesllal 
tingses) 
- o- 
j k 
• 
 t 
 
 
c ! f · c t J 
- 
ttet 
tig. 
Akelius Dokument 2012.2 
Denne rastekootraklen er utstedt i to ek.semplare,-, ett tn hva- øv pistene 
9. Underskrifter 
Sted 
Dato 
Grunneier ll!lllltykke 
Gjeola,1 med blokkbck,.laver 
LUTELANDET E IGEDOM AS 
Dalo /: 
3 (} 
3 
l.C'' 
' ; J < O I 
Gjeotæ med blokkbokstaver 
LLOF S I T E & DRYDOCK AS 
Dato 
Gjentas med blokkbokstaver 
Noter 
1) Med frarrteste er ment festeforhold der bortfesteren kun har leierett til tonten, se tontefesteloven § 42. 
2) Dersom lorrten er bebyll(I skal det som hovedregel sendes met skjøte på bebyggelsen sarrmm med festekontrakten. 
skal svares dokumenta'lgift av bygningens antatte salgsverdi på tingly11ingstidspunktet, f. tinglysingsloven§§ 13 og 15. 
3) For nye festeavtaler som gjelder feste av tom Ii boliJ eller fritidshus gjelder festet II det sies opp ev fester eler torrten 
innløses. Det sanne gjetter avtaler som er fortengel etter torrtefesteloven § 33. I disse tifellene er det ikke nødvendig A 
fylle ut pkt. 5. For andre festeavlaler se tomefesteloven kapi!le1 •- 
4) Oersomdette felet ld<efyles ut har man lovfestet pant for 3 Ars forfal fesleavgtfl ht lontefesleloven § 14. 
5) Her påfllll'8s kun rettsstiftelser som er gjenstand for lln!)lyslng,jf. tinglyslngsloven § 12. Som ekseJ11)1!1 
kan navnes 
begrensninger I retten til overaragelse øv festeretten, veg- og vannretter, fork/flpsretter og lgnende. Rettighetshaver 
Identifiseres med fødselsnunrner (11 siffer) eler organlsasjonsnunmer (9 siffer), Jf. tinglyslngsforskrifteo § 4a fa-ate led 
Rettigheter og heftelser som er knyttet til deler av fast eiendom &kal stedfestes, enten ved tekstlig beskrivelse eler ved 
inntegning p6 kartlskisse, jf. tinglyslngsforskriften § 4 sjette ledd. 
Akelius Dokument 2012.2 
Slde 3 av 3 
G0995-3 
TILLEGGSAVTALE 
TIN("' I_ L..Siy· /:::1\ 
n-  ·_· • • • 
J I vVct 
, , ; r . 
V 
Z 4 JUN 2014 
Tillegg: 
Bortfester: 
Fester: 
Endring av pkt. 1, 8 og 17 i avtale om tomtefeste datert 07.11.2011 
LUTELANDET EIGEDOM AS 
LLOF SITE & DRYDOCK AS 
I avtale om tomtefeste av 07.11.2011 gjøres følgende endringer: 
1. 
Pkt. 1: Festeobjektet 
Avtale om tomtefeste datert 07. 1 1.2011 punkt 1 første avsnitt endres ul følgende 
ordlyd: 
«Avtalen gjelder eiendommen gnr. 274, bnr. 9 i Fjaler korromme (heretter «Tomten») 
slik det fremgår av vedlagte matrikkelbrev av 3. juni 2014, vedlegg l.>) 
2. 
Pkt. 8: Bruk av anlegg m.v. 
Avta1e om tomtefeste datert 07.11.2011 punkt 8 tredje avsnitt endres til følgende 
ordlyd: 
«Vederlaget skal i så tilfelle i sin helhet gjøres opp ved at Fester plikter å bygge en 
tilsvarende kai på Tomten med tilsvarende bakareal, av tilsvarende størrelse, og med 
tilsvarende kvalitet» 
3. 
Av dette følger at lokasjon som angitt på kartet i vedlegg I til avtale om tomtefeste 
datert 07.11.2011 utgår. 
Pkt. 17: Vedlegg 
Vedlegg I til denne tilleggsavtale erstatter vedlegg l til avtale om tomtefeste 
datert 07.1 1.2011, slik at nytt vedlegg nr. 1 skal benevnes «Signert matrikkelbrev over 
gnr. 274, bnr. 9 i Fjaler kommune av 3.06.2014». 
4. 
Tinglysing / pantsettelse 
Fester har rett til å pantsette og tinglyse denne tilleggsavtale uten forutgående 
samtykke fra Bortfester. 
-1- 
Sted/dato: 
Bortfesters underskrift: 
Festers underskrift: 
LLOF Site & Drydock AS 
,J Jan Haukedalen 
I 
Tilleggsavtalen består av 2 - to - sider og er utferdiget i 2 - to - eksemplarer. hvorav 
Bortfester og Fester har tatt hvert sitt eksemplar. 
T1NC1 'C.S.J,. 
DOf',ll'.ic " I l " ' · 5Jl 5()a, 
2 4 JUN 2014 
-2- 
- - - - - - - - - - - - - - · - - - - - - - - - · - - - - - - - 
AVTALE OM TOMTEFESTE 
inngått meUom 
UJTELANDET EIGEDOM AS 
iBortfestet) 
og 
LLOF SITE & DRYDOCK AS 
(Fnter) 
--------------- 
lJJ  
lJJ 
":' g 
IJ... 
\.::I 
'I' a.. 
 
 
IO cl 
2:  .i: " 
::i 
 
-..J 
§ 
 
..:.: 
(IJ ""' 
""' 
 
E 
C 
(IJ 
E 
:, 
""' 
0 a 
0 
(IJ 
C 
C 
(IJ 
Q. 
I 
Følgende avtale om tomtefeste er Inngått mellom 
Bortfater 
Faster 
Firmana-..n: 
Org.nr: 
Postadresse: 
KontaktperSQn: 
Tlf/mobil: 
e-post 
FlnnaMM1: 
Org.nr: 
Postadresse: 
Konlaktperson: 
Tl/mobil: 
e-post 
LUTELANDET EIGEDOM AS 
994 03&982 
cio Fjaler Næringsutvikling, 6963 Dale I Sunn 
Stein Ame Ottesen 
+47 90 12 94 40 
steln@lu1elandtt.no 
LLOF SITE & DRYDOCK AS 
995 8Z3 004 
cio Tor Gjel'l$en, Øykjetona 15 5916 Isdalstø 
T Of Gjense n 
+47 93 44 66 04 
! o f . n u 
Bortfester og Fester benevnes i fellesskap som "Partene•. 
Ved inngåelse av denne fesieavtale (.,Avtalen") bortfaller opsjoosa-wWe meDom Lutelandet Eigedom 
AS og AS Heidal & Cow.; 21.122009. 
1. FESTEOBJEKTET 
Avtalen gjelder eiendommene gnr. 27 4, bm. 9. 1 '1 og deler av bnr. 1 o f Fjaler kommune som angitt på 
vedlagte kartskisse som vedlegg f, (heretter ,omtan"), Grunnar&aJet er omtren111g 1100 dekar. 
Bortfester skal fradele den del av gnr. 27 4. bnr. 10 som omfattes av Avtalen. Tomten skal etter dette 
gis et eget bruksnurnm81". Fradellnsien skal gjennomføres snarest og senest innen 01.03.2012. 
Fester hat rott Ill utfylling I sjø rundt Tomten. Fremtidig utfylt areal skal inngå som en del av Tomten. 
Fester skal sarge for at Tomten benytte!> til virksom het rettet mot maritim sektor og offshore markedet, 
Med offshore markedl!tt menes i hovedsak virksomhet knyttet tJI vedlikehold av flytl!:nde borerigger, 
demontering av utmngerte offshotelnstal!asjoner samt montering og vedlikehold -«-1 vfndmøHer. 
Tomten skal overtas som råtomt i den stand deo befinner seg ved festetidens begynnelse. 
For Tomten Qjeldef' "Reguleri191pa, Lutelander, godkjent av Fjaler kommunestyre 22.6.2009. 
Fester skal være eler og /-iemmelshawr til bygninger som oppføres på Tomten. Ved overføring eNer 
fremfeste, Jf. Pkt. 10.2, lean b}'Sg og anlegg eies av ttrverveo'fremfester. 
Det er Festers ansvar å sørge for nødvendige tIVatelser for den b!\11( Fester vil gjl!lre arv Tomten, 
herunder konseøjon hvis dette er påkrevd. Bortfester pllkær bare å bistå med dette sa langt dette er 
nødver,dlg som hjemmelshaver .. 
Tomten I 
ved signering av Avtal en være fri for pengeheftelser. For det tiltelet at Bortfester ikke har 
fradelt deler av goc 274, bnr, 10 pi tidspunkt for 5ignering av Avtalen aksepærer Fester ;;1t det frem t 
endelig fradeling foreligger pengeheftelser pa den del av gnr. 274 bnr_ 10 som omfattes av Avtalen, 
dog Ikke lenger enn «u 01.03.2012. Fester aksepterer å overta Tomten med de øvrige heftelser som 
fremgår av grurw,bok på tidspunkt fur Slllflerlng av Avtalen, med unntak atJ erklærinø'avtale dagbokfør1 
17.06.2010, som Bortfester skal besørge slettet. Grunnboketl følger 11edagt som vedlegg 2. 
Side2av 7 
- - - - - - - - - 
.2. FESTETID 
Avtalen gJelderfra 20,10.2010 og til 20.10.2090. 
Fester her rett til å sl opp Avtalen med ett- 1 - års forutgående skrlftJig varsel 
Bortfester kan kreve at Avtalen bortfatler 1 sin helhet dersom Fester i<ke har startet opp reitll 
virksomhet som neYnt under pkt. 1, fem - 5 -år etter signerrig av Avtalen. 
3. FESTEAVGIFT 
Festeavgiften skal settes Ill 6,5 % av Borifesters. kostl'l;id$bi!M som $\)0$ifisert i ll«llegg 3 
("Kostnadsbasen"). I tillegg til de kostnader som fremgår av Kostnadsbasen, skal Fester løpende 
dekke Bortfesters ddlumel"lterte rentek0$tnader i henhold til .angitt termlnangivelse. Rentene skal 
innbetales øå l<onto ti Bortfester senest innen forfaDsUdspunkt for Bortfester. Bortsett fra endringer 1 
rentenivået, skal lål'leVil...,ne ikke ktJOne endres I forhold til de vilkår som fremgår av vedlegfJ 4 uten 
Fesler.$ $kriftlige k
e
.
 
Festeavgiften skal betales forskuddsvis for ett år om gangen etter påkrav fra Bortrester, første ga 
6.1.2012 og senete fnnen 31.1. hvert ål-. 6.1.2012 skal ordinær festeavgift betales med et tillegg på 
NOi< 1 725 000. 
30 dager etter Inngåelse av Avtalen s u l Fester betale kontant til Bortfester et vederlaQ stort NOK 
1 725 000 til konto oppgitt av Bortfe$ter. 
Dersom ikke all forfalt festeavgift er betel! innen 6.1.2012, og betaling deretter ikke finnet sted Innen en 
påkravsfrist på 14 dager. står Bortfester fntt til å heve Avtalen uten ytterligere varsel, og uten ytterligere 
konsekll'en&er for noen av Partene. På det tidspunkt beløpene er Innbetalt i sin hellet, bortfaller 
hevingtretten eltet de,'!tie bestemmelsen. Dersom beløpene Ikke er lnnbetatt innen nevnte tld$punkt. 
og Bortfester ikke hever Avtalen, løper forslnkelsesrenter etter forsinkelsesreotelovens § 3. 
BQrtfester har panterett i festeretten og I byggverk pil Tomten for s k d t g fcsteavgit de siste tre år. 
Panteretten går foran alle rettsstiftelser I Tomten som skriver geg fra Fester. Retten kan tingiyses. 
4. REGULERING AV FESTEAVGIFTEN 
Festeavgiften &kal reguleres hvert 5. år I samsvar med endringer I Statistisk Sentralbyrås 
konsumprisindeks, eller annen tils11atende offentlig indeks dersom denne oppheves. 
Første regulering skal skje med virkning fra 5 år etter 1.1.2012. 
Opprinnelig kontralctincleks er indeks for 15.12.2011. Leieregulering baseres på utvidlng fra opptiMellg 
kontraktsindeks. til siste k;ente Indeks på regulerii,g$lidspunktet. 
Festeavgiften kan !kke settes til et lawn, beløp enn vw,d t i , t i d e n s begynnelse. 
5. DEKNING AV KOSTNADER 
Fester skal d
e
 
alle kostnader som er forbundet med eventuelle konsesjonseØknader, kart og 
delingsfon'etninget og linglysningsamkostnlnger for- Tomten. 
Fester skal også bære ansvar og kostnad knyttet til tilrettelegging, opparbeidelse og utvikling av 
Tomten. Det samme gjelder arbeid'et og kostnadene med å innhente godkJennelser og tilrat.elser etter 
den til enhver tid gjeldende rammelovgivning. 
Fester skal også dekka eventuell eiendomsskatt som måtte bil utskrevet på Tomten eller på 
/1£. i 
bygningene. 
(  .".) 
s e 3 a , 1 
)u } 
I den 11rad Fes 
tar i bc'ul< areal som ar identifisert som kulturminner, skal Fester bære ethvert 
økonomisk ansvar for utgraving av disse. 
Fester er anvarUg for ethvert ansvar som det offenUlgø ell1;1r andre lovmessig kan rette mot Bortfester 
som grunneier, som følge t!N lovstridig skade eller forrlngefse av kultunnlnner utfert FN Fester_ 
Fester er kjent med at Bortfester ken bli pålagt å bygge ny vei ir'ln til Tomten. Så langt Bortf8$ler bUr 
påJagt å dekke kostnadene med vei, skal Bortfester ha rett til a videreføre kostnadene vavl«lttet til 
Fester ved at Fester etter eget valg enten dekker Bortfesters kostnader med weien, eller for egen 
kostnad selv bygger veien. 
Fester skal bære ansvar og kostnad Knyttet til vedlikhold av eksisterende og fmtnlidlg veinett på 
Tomten. For det tilfellet at Bortfester selv disponerer eller leier ul neie eller daler aN Området tll ny 
leietaker. plitter Bortfester j dekke en fomoldi.masaig dm av vedlkeholdskostnadene for de deler av 
veinettet som benyttes av Bortfester eller atldre btl.lkere eN Området. 
ø. 
SALG TIL TREDJEPERSON 
Ved salg tIV Tomten, eller deler av denne, til tredjeperson skal Fester pa ellers like vilkår gis 
forkjøpsrett For fremgangsmåte og tidsfrister følges ssrnme regler som ved fortcjøpsrett tiI eksJet i 
aksjeloven kapittel 4. 
7, ANSVAR FOR FORURENSNING 
Dersom det i festeperioden f01'$komrner 1.1tsipp av forurensede stoffer på/fra Tomten og-utslippet fører 
til at forurensningsmyndighetene pålegger Bortfestet A foreta ttltak t fOrtlndelse med utslippet og/eller 
fører ti at Bortfester blir l'\oldt erstatningsansvarlig av private eller offentlige parter, pikter Fester å 
el'Statte Bortfester sitt fulle tap. 
Det samme gjelefer dersom ton.w-ensende stofferførst oppdage$ eltet .at festefomoldet er avlluttet, sa 
fremt forurensende stoffer ble anbrakt på Tomten av Fester eller skriver seg fra Festers virtsornhet på 
Tomten. 
8. BRUK AV ANLEGG Ill.V. 
Fester er gjort kjent med at Bortfester har forpliktelser i forhold tlJ Lutelandet Energlpark AS sin b!Uk f!N 
kaianlegg og bak areal på ca 30 dekar, gnr. 27 4, bnr. 10, (haretter "Onrict.r). Så lenge Fesær 
$åmtidig er leietakor til Området, plikter Festar a medvirke til at disse forpliktelsene overholdes. Det 
vises i den rorbiodeloo til avtale av 16-3.2007_ 
Fester har rett CtQ plikt ti å kjøpe kaianlegg 09 fe&1e Området, eller deter av dette dersom; 
i. 
tr.edjem.inns bruk av Området er så omfattende at den er til forringelse for Festers bruk av 
Området. eler 
ii. 
dersom Festers bruk av Området er av en silk type eller omfang at det er til forringelse for 
trecfiemam'I$ bruk av Området. 
Vedenaget skal i så tllfetle I sin helhet gøres opp ved at Festet plikter å bygge en tilsvareode kal med 
tilsvarende bak areal og tilhørende vei som Området, av tilsvarende størrelse, og med tilsvarende 
kvafftet. Dette skal bygges på en lokasjon som angitt på kartet i vedlegg 1 tll Avtalen. 
Festers rett og plikt etter detlne bestemmelsen gjelder bare dersom; 
i. 
ii. 
offeomgrettslige forhOld ikk$ er til hinder for delle 
Side4av 7 
ili. 
at oØPr'iMelig infrastruktur kan benyttes uavkortet til ny kai og vei er ferdigbygd 
iv. 
at Feuter bærer alle kostnader med byggingen aiv Kalen med tilhørende vei 
Etter utbyggjng av ny kai med tilh"rende vel skal Fester ha eieodomsrett til ek&isterende kaianlegg. 
Nytt kaianlegg med tilhørende vel og anlegg skal Bortfester ha eiendomsrett ffl_ Pattene er forpllktel til 
å følge o 
ele n"dvendige hjemmelsoverføringer i så henseende og skal samarbeide med sl<te pc1 å 
finne en modell for gjennomføring som i best mulig grad sikrer og Ivaretar begges interesser 
Fester skal vederlagsfritt ha rett tll å anlegge l i k Infrastruktur. tøknb,dæ innretninger og lednir1gsnett på 
og l Området som er nødvendig for FBsters bruk av Torri ten og/eler Området og skal ·videre ha fri 
adkomst for insksjon, ve<IDkehold og utbedringer av slike anlegg og innretninger_ Dersom Festeren 
ønsker det, skal en erklæring om disse rettigheter tinglyses på gnr 274. bnr 10. 
9. BRUKSRETT TIL VB 
Fester er gjort kjent med at gnr. 274. bnr. 10 har vehtt over Tomten som aogm på kartet i vedlegg 1. 
Så langt lktc:e aonet følger av pkt 9. Innebærer veiretten en vederlagsfri brukarett og omfattet" 
eksisterende vei og fremtidig vei som erstatter denne. 
Festerer gjort kjent med at Bortfester erfOfl)liktet til sikre vindparken på gnr. 274 bnr. 1,3,4,5, veirett 
over Tomten_ Veiretten omfatter eksisterende vei som {jr tilgang til Området og fremtidig vei som 
or,;tatter denne. Fester plikter å medvirke til at disse forpliktehane overholdes. 
Fester er også gjort kjent med at Bortfester ar forpl[kæt til å sikre grunneier på gnr. 274. bnr 3 veirett 
over Tomten I den grad dette er nødvendig for grunneierens atkomst til gnr. 27 , bnr. 3. Fester plikter å 
medvirke til at disse forpliktelsene overhold88. 
10. RÅDERETT 
10.1_ 
Fysisk Jjderett 
Fester har rett til å bruke Tomten i sems .... 
ar med formålet med festet. sl.ik tiden og forholdene krever. 
10.2- 
Overftking 
Fesler har rett HI å overføre, herunder fremfeste, festeretten helt eller delvis. 
Overføring er betinget av godkjennelse fra Bortfester. Overførins;i kan bare nektes når det er saklig 
g,unn til det. Nektelse skal begrunnes. Har ikke Fe•ter mottatt skriftlig begrunnet avslag Innen to 
måneder etter at det ble- søkt om godkjennelse, skal samt)'l<ke regnes. som gill:. 
10.3. 
Tinglysing og pa.ntsottelse av festerett 
Fester hor ubetinget rett til å pantsette feswreUen og de byggverk Fester har eller får på Tomten ved 
finansiering av eventuell utbygging og virksomhet på Lutelandet 
Pantsettelse for andre formål kan gJ0res I samme utstrekning som Fester har rett Iii overføring. 
Festeavtalen skal Unglyses på Tomten med første prioritet. Fester .tæl besørge tinglysing og dekke 
kostnadene ved 61ik tinglysing, herunder linglysnlngsgebyr og eventuell dokumentavgift. 
Ved avvikling av festeforholdet skal Fester umiddelbart besørge sleurng av tinglyst pant og festerett. 
Dog skal rettigheter som måtte tilkomme Festerens panthavere i henhold til lov iakttas. 
Side s ev 7 
. I 
./4/ 
t
V
•
 
--l}J-- 
L 
10.4. 
Stiftelse av rettigheter 
F
™
 
iæn stifta s11ke særlige !"'ddureltiglleter for andre over Tomten som med hl:nsyn til btuksmåte 
omfang og t!dsavgrer1Sr.!'lg ligger inmmfor den e r e t t 
Fester selv har. 
11. FORHOLDET Tii. TllTRANSPORTERT AVTALE 
Fjaler l;ornmne ;ill"'!,;lik!;. 5.2.2007 QP$Jonsav!a! med grunneiere pa L.rte!andet. Kor,1mu1'10$1yret ratt.rt 
vedtak 12 1 t 2009 om transport av avtalen ti lutelandet Eigedom AS. Festvt er fnnøf0tstått med a 
Avtai-an er begronset av de r r . m e r som fi'/:ger av tiltri'Jtt'ilwrter\ t
e
 
av fi.Z.2007 
12. MISUGHOLD OG MtSLIGHOlOSVIRKNINGER 
TorntefesteloW;ns bes!emlJ'ei::;er is..om,,er ti anven:fef:se moo h"rllYTI ti! &vooltJelt misl,ghOld a-, A'italen 
fra Bortfester eller Fester. 
13. INNLØSNING 
Fester KBl1 ikke kre.re å !a lnniAØ Tomter. 
14. A,WIKUNG AV FESTEFORHOLDET 
Fvr au11iklir.g .i11· fesieforho!rjet feld-.1r bosternn;,!3-e-r:c I tcmtefesæ'.ov2r:s a p i l l VII. 
15. SKJØNN 
Si(ørn euer Avra,1 t-ol1e-;; som rettslig ski.£nr etter uer. til tmhver tid gjeldende lognmirig or. skjønn. 
16. 
TOMTEFESTELOVEN 
Torf'.tf:'Stelrivers utfyllende bestemmelser !år anvendelse:, likevel sll!< at det er reg-ale:irigcn i A'Vt.al6r 
aorn gjelder! de titfdler A v l 0 ! 1 t:3f .;.1dre besternmel-scr er-:-i det S<'J'l 
fø:,ger ,h· tcrmefestelown 
fra,r;(allge ruter. 
17. VEDLECC 
Ved1agt A'lltlen f'9lg9r. 
Voole_gg • : K i i m ' 1 e 
r.t,'61' T"lll'te-1 
Vec!!cgg 2: Uiskrlft av {01.nnbQi; 
Vedl&gg 3: Si:>uslflasj( 
av kos;r.adsse 
Voolagg 4: Bor!fæ!ers tanevilkår 
S;rJij 6 £;V 7 
,., ! - 
,_!j .,. • 
·•' 
., 
18. SIGNATURER 
Avta!r-1 er utferdiget I 2 - ti' - eltsemµlarer. h\/ON11v Bartl4'$ter og Fester har Mtt hvm sitt. 
Bergen 7.H.2011 
Forfffter. 
LLOF Site & Drydock AS 
i 
,· 
, J' 
Jan Haukadalen 
, i 
T>or Øysta'if( Enge 
. .l .-· \ 
' 
Side 7 av 7 
 
0 
t"" 
t'!"j 
C"l 
C"l 
/""l 
I 
 § 
> 
t"" 
t'!"j 
z 
Penneo Dokumentnøkkel: DMUML-EEU7N-MNOJ6-Z3WXP-4GFQD-5EYPE 
TINCf_'ir:"1 
,. 
{)('. ,< , •• , • ' r , ,, 
' 
' 
, i,.. I\ 
 
• 
• 
- 1 SEPT 2 1 
LEIEAVTALE 
inngått mellom 
LUTELANDET EIGEDOM AS 
(Utleier) 
og 
LLOF SITE & DRYDOCK AS 
(Leietaker) 
j 
-1,,,. 
Jf (.' 
' , 
lL/'1 
' 
1. PARTENE 
Utleier 
Leietaker 
Firmanavn: 
Org. nr: 
Postadresse: 
Kontaktperson: 
Tlf/mob 
e-post 
Firmanavn: 
Org. nr: 
Postadresse: 
Kontaktperson: 
Tlf/mob 
e-post 
LUTELANDET EIGEDOM AS 
994 038 982MVA 
co/ Fjaler Næringsutvikling, 6963 Dale i Sunnfjord 
Stein Arne Ottesen 
+ 47 90 12 94 40 
stein@lutelandel.no 
LLOF SITE & DRYDOCK AS 
995 823 004MVA 
cio Tor Gjertsen Øykjetona 15, 5916 Isdalstø 
Tor Gjertsen 
+ 4 7 93 44 66 04 
tor@llof.no 
Ved endring av kontaktpersoner mv. skal denne informasjonen straks oppdateres. 
2. EIENDOMMEN/ LEIEOBJEKTET 
Leieavtalen («Leieavtalen») omfatter hele kaianlegget og areal bak kaianlegget som markert med gult 
i vedlegg 1 heretter benevnt som Leieobjektet. 
3. 
AVTALEPERIODE 
Leieavtalen er tidsbegrenset og begynner ved signering av denne avtale og løper til og med 31.12 
2031 {(Avtaleperioden»). Leieavtalen er gjensidig uoppsigelig i Avtaleperioden. 
Det vises til festeavtale datert 7.11.2011 mellom LLOF Site & Drydock AS og Lutelandet Eigedom AS. 
(Festeavtalen). Ved bortfall av Festeavtalen opphører samtidig Leieavtalen. Punkt 16 gjelder også ved 
slikt opphør av Leieavtalen. 
Ved Avtaleperiodens utløp skal Leietaker ha fortrinnsrett til å forlenge Leieavtalen for ny tidsbegrenset 
periode å 5/fem år. Ønske om dette må fremmes skriftlig senest 2 måneder før Leieavtalen opphører, 
og ny avtale må være inngått senest 1 måned før samme dato. Utleier plikter å varsle Leietaker i 
rimelig tid før varslingstidspunkt for fornyelse utløper. 
Ny leieavtale etter Avtaleperiodens utløp skal forhandles frem på fritt grunnlag. Dersom partene ikke 
blir enige om fastsettelse av ny årsleie er partene enige om å utpeke hver sin takstmann for 
fastsettelse av leiebeløpet. Ved uenighet mellom disse kan en part fremsette krav om at disse utpeker 
en tredje takstmann for endelig fastsettelse av endelig leievederlag. Eventuelle investeringer 
Leietaker har gjort på Lutelandet skal ikke hensyn tas ved denne fastsettelse. 
4. LEIETID 
Per dags dato er det ikke andre leietakere av Leieobjektet. Med den begrensning som følger av pkt 5, 
har Leietaker eksklusiv bruksrett til Leieobjektet i Avtaleperioden med de begrensinger som følger av 
Leieavtalen. 
5. BRUK AV LEIEOBJEKTET 
Æ/f 
/ 
Leieobjektet skal brukes i Leietakers næringsvirksomhet. Leietaker skal bruke Leieobjektet i ulik 
næringsvirksomhet, herunder ljenesteytelser til vedlikehold av borerigger, demontering av utrangerte 
offshoreinstallasjoner, montering og vedlikehold av flytende vindmøller og annen aktivitet tilknyttet de 
ulike nevnte virksomhetsområdene. Leietaker kan ikke uten etter skriftlig samtykke fra Utleier bruke 
) . ( ) 
Side 2 av 10 
Leietaker er klar over at Lutelandet Energipark AS har rett til å inngå avtale med Utleier om leierett 
eller bruksrett til Leieobjektet, og at Leietakers bruk av Leieobjektet ikke må forringe Lutelandet 
Energipark AS sin bruksrett/leierett. 
Utleier plikter straks å orientere Lutelandet Energipark AS om innholdet i denne avtale. Dersom 
Lutelandet Energipark AS skal benytte noen del av Leieobjektet i Avtaletiden skal Leietaker varsles 
straks. Vil slik varslet bruk virke inn på den virksomhet Leietaker driver på Leieobjektet skal Leietaker 
gis rimelig tid til tilpasning av egen virksomhet slik at den ikke kommer i strid med varslet bruk. Varsel 
skal under enhver omstendighet gis skriftlig til Leietaker minimum 3 måneder på forhånd. 
Leietaker er klar over at den faktiske disponering av Leieobjektet er avgjørende for Utleieren sin 
fradragsrett for inngående merverdiavgift. Enhver endring i bruk av Leieobjektet, herunder endring i 
faktisk bruk eller fremleie, som fører til økt avgiftsmessig belastning for Utleieren, må ikke finne sted 
uten Utleieren sitt skriftlige forhåndssamtykke. 
Leietaker må selv ordne med godkjennelse fra offentlige myndigheter som Arbeidstilsyn, 
Helsevesenet etc. for de aktiviteter som skal foregå i Leieobjektet og er ansvarlig for å oppfylle ethvert 
pålegg til enhver tid som måtte komme fra offentlige myndigheter som følge av Leietakers drift. 
Tilsvarende gjelder for pålegg fra Utleiers forsikringsselskap. 
Dersom Leietaker ikke oppfyller slike pålegg, er Utleier berettiget til å foreta seg det nødvendige og 
kreve regress hos Leietaker. 
6. FORHOLDET TIL OFFENTLIG REGELVERK 
Leietaker har plikt tilå holde seg kjent med og etterleve de til enhver tid gjeldende forskrifter og regler 
som gjelder for virksomheten og bruken av Leieobjektet. 
7. LEIESUM 
Årlig leiesum er NOK 1 200 000 eks. MVA de første fem - 5 - årene av Avtaleperioden. For de 
resterende femten - 15 - årene av Avtaleperioden er den årlige leiesummen NOK 2 880 000 eks. 
MVA. 
Leien er gjenstand for indeksregulering den 1.1. hvert år (etter inngåelse av nærværende avtale), 
første gang den 1.1.2013, basert på endringen i indeks mellom november 2011 og november 2012. 
Indeksreguleringen skjer i overensstemmelse med Statistisk Sentralbyrås konsumprisindeks. Senere 
års reguleringer skjer med basis i indekstallet pr. november det foregående år. Leien skal dog aldri 
være mindre enn det i kontraktens fastsatte beløp. 
Dersom det som følge av prisstopp og lignende ikke er tillatt å foreta noe leieøkning, har Utleier etter 
prisstoppens opphevelse rett til å regulere Leien med tilbakevirkende krav så langt det er tillatt iht. lov 
og forskrift. 
Leien skal betales hver måned etter påkrav. 
Utleier er registrert etter merverdiavgiftsloven § 2-3 (1 ). Leievederlaget, for de deler av Leieobjektet 
som benyttes av Leietaker i merverdiavgiftspliktig eller kompensasjonsberettiget bruk, skal derfor etter 
slik registrering tillegges MVA med den til enhver tid gjeldende sats. MVA beregnes av Leiesummen. 
Utleier har i forhold tii Leietaker rett til å forbli registrert etter denne ordningen med virkning for de 
aktuelle areal, og kan likeledes inngå i andre lignende ordninger som evt. måtte tre i stedet for dagens 
ordning dersom Utleier finner dette formålstjenelig og det ikke medfører merkostnader for Leietaker. 
Ved forsinket betaling av leie beregnes ordinær morarente. Utleier har rett til å kreve gebyr ved 
purring. 
Side 3 av 10 
. LA 
V 
8. UTLEIERS PLIKTER 
Utleier stiller Leieobjektet til Leietakers disposisjon i den stand og med de spesifikasjoner som fremgår 
av Vedlegg 2. Utleier er kjent med de særlige krav til Leieobjektet som Leietakers virksomhet krever 
og innestår for at Leieobjektet tilfredsstiller disse, dog bare så langt kravene fremgår av Vedlegg 2. 
9. LEIETAKERS PLIKTER 
9.1. ISPS godkjenning 
Leietaker besørger selv og for egen regning eventuell ISPS (The International Ship and Port Facility 
Security Code)--godkjenning. Som kjent for Leietaker har Lutelandet Energipark AS en bruksrett til 
kaianlegg. Utleier har i den forbindelse ikke påtatt seg en særskilt forpliktelse om ISPS godkjenning 
ved lutelandet Energipark AS sin bruk av kaianlegg. 
9.2. Vedlikehold mv. 
Leietaker har den fulle vedlikeholdsplikt for hele Leieobjektet og Leietaker skal sørge for at 
Leieobjektet med tekniske innretninger til en hver tid er i god stand, og at sertifikater og andre 
godkjenninger blir holdt ved like. 
Det påhviler Leietaker a sørge for at Leieobjektet, herunder tekniske innretninger, til enhver tid er i god 
stand. Leietaker plikter å sørge for godt vedlikehold, drift og renhold av arealene. Leietaker skal sørge 
for at Leieobjektet med tekniske innretninger til enhver tid opprettholder sertifikater og andre 
godkjenninger. 
Vedlikeholdsplikten omfatter ikke bare reparasjon og istandsetting, men også løpende fornyelse med 
mindre annet er avtalt skriftlig. Alt arbeid som Leietaker plikter å utføre etter dette punkt, skal han 
foreta uten ugrunnet opphold, og på en håndverksmessig forsvarlig måte. Oppfyller ikke Leietaker sin 
vedlikeholdsplikt, eller reparerer han ikke skader som han plikter å utbedre, kan Utleier sette 
Leieobjektet i stand på Leietakers bekostning. 
Leietaker plikter også a vedlikeholde veiforbindelsen mellom Korssundet og Leieobjektet, og mellom 
tilliggende industriarealer og kaianlegg. Utleier har uhindret adgang til Leieobjektet for inspeksjon med 
hensyn til vedlikeholdspliktens oppfyllelse samt besiktigelse i anledning skader og skjønn. 
Leietaker har ikke rett til nedsatt leie eller annen erstatning på grunn av at Utleier må gjennomføre 
nødvendige tiltak på Leieobjektet. Ved alle slike arbeider påligger det dessuten Leietaker, på egen 
kostnad, å frigjøre arealet og flytte innredning, inventar og utstyr som ellers ville være i veien. Det 
påligger dog Utleier å underrette Leietaker i god tid om tidspunktet for arbeidets påbegynnelse og 
derved ta rimelig hensyn til Leietakers ønskemål om tidspunkt for utføring av arbeidet. 
Videre har Utleier, om nødvendig, rett til å føre ledninger, rør, kabler mv. gjennom Leieobjektet. Utleier 
skal dog ta tilbørlig hensyn til Leietaker, slik at Leietakers ulemper reduseres så lang som mulig. 
Videre skal Utleier underrette Leietaker i god tid om tidspunktet for arbeidet. 
9.3. Reglement 
Leietaker plikter å følge de ordensregler og instrukser for bruk av tekniske anlegg mv. relatert til 
Leieobjektet som Utleier finner å måtte innføre til enhver tid. Det forutsettes at slike ordensregler 
og/eller instrukser er nødvendige av hensyn til anleggets drift og vedlikehold og at de ikke i u n ø i g 
<:-i 
grad begrenser leietakers forutsatte bruk av anleggene. Brudd på disse bestemmelser anses som 
i/). 
mislighold av Leieavtalen. 
1/f 
Side 4 av 10 
9.4. Dokumentasjon av bruk, erklæring mv. 
Leietaker plikter å gi slike opplysninger og å foreta slik medvirkning som etter lov eller forskrift er 
nødvendig for Utleiers overholdelse av de Iii enhver tid gjeldende forpliktelser i henhold til dagens 
frivillige MVA registreringsordning eller annen ordning som evt. måtte tre i stedet for denne. 
Leietaker skal av hensyn til opplysnings- og dokumentasjonsbehovet ved behov, minst årlig avgi 
erklæring til utleier på fastsatt skjema, Erklæringsskjema, som følger denne avtale som vedlegg nr. 3. 
9.5. Ved endret bruk 
Leietaker må straks gi Utleieren skriftlig melding om enhver endring av den avgiftsmessige bruk av 
Leieobjektet. 
Slik melding skal gis straks endringen har funnet sted eller ellers ved opphør av leieforholdet. 
Dersom endring i regelverk innebærer ytterligere krav til opplysninger fra Leietaker til Utleier utvides 
opplysningsplikten tilsvarende. 
9.6. Årlig erklæring - selv om bruken er uendret 
Erklæring som bekrefter bruken av Leieobjektet gjennom året skal uoppfordret sendes Utleier innen 
utløpet av Januar det påfølgende år. 
Slik melding skal gis i Erklæringsskjema. 
9.7. Påkostninger 
Leietaker skål minst årlig i Erklæringsskjema gi utleier opplysninger om eventuelle påløpte kostnader 
vedr. nybygg, påbygging, ombygging (påkostninger). I opplysningen må evt. påløpt MVA spesifiseres 
særskilt. Kostnadene må videre fordeles i forhold til hvilke arealer/deler av leieobjektet arbeidene 
referer seg til. 
10. ENDRING AV LEIEOBJEKTET 
Leietaker har, etter skriftlig samtykke fra Utleier, rett til å foreta ombygginger, påbygginger, 
forandringer, utvidelser, ominnredninger og nyinnredninger samt etablering av nødvendig 
installasjoner, brakker mv (heretter kalt "Endringer") på Leieobjektet for egen regning. 
Leietaker har videre, etter skriftlig samtykke fra Utleier, rett til å sikre området mot uvedkommende 
gjennom å sette opp nødvendige gjerder og adgangskontroll mv. og kan sette vilkår for ferdsel på 
Leieobjektet. Leietaker plikter å innhente nødvendige offentlige tillatelser for Endringene. 
Leietaker skal gjennom gitte fora kommunisere planer og framdrift til Utleier for å sikre at Uleier er 
informert om Endringer. Denne informasjonen skal foregå skriftlig og kan være elektronisk ved for 
eksempel e-post. Underveis og etter gjennomført endringer vil Leietaker oversende Utleier tegninger, 
beskrivelser og nødvendig dokumentasjon for Endringene. 
Uleier er kjent og inneforstått med Leietakers framtidige behov for Endringer, ytterligere utbygging, 
installasjon av stål/plasthaller mv. på Leieobjektet Samtykke til Endringer kan derfor ikke nektes med 
mindre det foreligger en saklig grunn. 
I den grad noen Endring krever offentlige myndigheters samtykke påhviler det Leietaker å fremskaffe 
dette. Det samme gjelder dersom bruksendring og konsesjon kreves for Leietakers virksomhet i/ved 
Leieobjektet. Utleier plikter i nødvendig utstrekning (som grunneier/hjemmelshaver) å medvirke ved 
søknadsprosesser m .rn. 
Side 5 av 10 
Endringsarbeider beskrevet i dette ledd tilfaller Utleier vederlagsfritt etter endt leieperiode. AIie 
løse/flyttbare installasjoner samt andre innretninger av enhver art Leietaker kan demontere/fjerne 
forblir Leietakers eiendom, og skal av Leietaker fjernes fra Leieobjektet etter endt leieperiode. For 
øvrig har ikke Leietaker krav på noe godtgjørelse for sine forbedringer med mindre dette er eller blir 
særskilt avtalt. 
Utleier kan til enhver tid gjennomføre de endringer av Leieobjektet som er påkrevd i henhold til 
gjeldende lover og forskrifter. 
11. FORSIKRING 
Hver av partene holder sine interesser forsikret. 
Utleier har ikke ansvar for skader eller tap som måtte oppstå ved innbrudd, brann, vannskade mv. 
utover det som dekkes av de forsikringer utleier har som anleggseier. 
Leietaker forsikrer egen bygningsmessig innredning, fast og løst inventar, løsøre, maskiner, varer, 
driftstap og ansvar på kombinert bedriftsforsikring. Leietakers forsikring skal være slik utformet at 
utleier holdes skadesløs i forbindelse med skader som oppstår på Leieobjektet eller på annen måte 
som følge av leieforholdet. Skade påført Leietakers medkontrahenter som følge av avbrudd, 
forsinkelser eller oppgjør i henhold til bestemmelsene i dette punkt, er Leietakers ansvar. Ved skade 
på Leieobjektet skal Leietakers forsikring benyttes så langt den dekker, inkludert mulig egenandel, før 
Utleiers forsikring benyttes. 
Utleier kan kreve at Leietaker legger frem forsikringsbevis med vilkår og kvittering for betalt forsikring. 
Partenes rettslige posisjon skal ikke påvirkes av om forsikringsbevis/kvittering er fremlagt eller ikke. 
På samme måte kan Leietaker kreve at Utleier fremlegger forsikringsbevis med vilkår samt kvittering 
for betalt forsikring. 
12. FREMLEIE 
Fremleie er ikke tillatt uten etter forutgående skriftlig samtykke fra Utleier. Fremleie kan ikke nektes 
uten saklig grunn. Saklig grunn vil foreligge dersom fremleietaker skal drive annen virksomhet enn 
den virksomhet som er beskrevet i punkt 5. 
Utleier kan ikke nekte fremleie i tilfeller hvor det skulle bli besluttet å giøre selskapsmessige endringer 
hos Leietaker, og Leietakers tilknyttede selskaper, som medfører at det er hensiktsmessig for 
Leietaker å fremleie til et annet subjekt underlagt Leietaker eller subjekt eld av samme eier som 
Leietaker. Utleier er ved slik fremleie berettiget til å kreve betryggende økonomisk sikkerhet for sine 
krav etter denne avtale hos ny leietakers eiere dersom slik fremleie vil stille Utleier i en vesentlig 
dårligere posisjon sikkerhetsmessig. 
Ved fremleie, herunder ved endring av fremleietakere, skal Leietaker skriftlig orientere Utleier om ny 
fremleie ved fremleggelse av kopi av utkast Iii ny fremleieavtale. Avtale om ny fremleie skal ikke 
inngås uten etler skriftlig samtykke fra Utleier. 
Leietaker skal hvert år bekrefte skriftlig hvorvidt han er frivillig registrert etter forskrift nr. 117 eller 
tilsvarende ordning for sin fremleieaktivitet. Leietaker plikter å innta bestemmelser I fremleiekontrakt 
som sikrer at dokumentasjonskravene i denne kontrakten også ivaretas i samtlige fremleieledd. 
Dersom Utleieren plikter å tllbakeføre MVA etter merverdiavgiftslovens regler som følge av Leietakers 
/ 
bruksendring som nevnt over, skal Leietaker erstatte fullt ut det tap og økte kostnader som er 
i/ 
forbundet med tilbakeføringen. Det samme gjelder dersom tilbakeføringskravet skyldes manglende /4 
oversikt over Leietakers / fremleietakers bruk, eller manglende bekreftelse på at Leietaker i 
fremleietilfellet er frivillig registrert..Det samme gjelder dersom leietakers eller fremleietakers 
avgiftsmessige eller kompensasjonsmessige status endres som følge av endring i regelverket. 
_ 
: 
J//:4 
' 
' 
Side 6 av 10 
13. LEIETAKERS MELDEPLIKT VED SKADER OG ERSTATNINGSANSVAR 
Leietaker plikter straks skriftlig å melde til Utleier enhver skade som må utbedres. Lar han være å gi 
slik melding, taper han mulig rett til erstatning, og er ansvarlig for all skade som måtte følge av 
forsinkelsen. 
Leietaker plikter å behandle leieobjektet med tilbørlig aktsomhet og blir erstatningsansvarlig for all 
skade som skyldes ham selv, folk i hans tjeneste. så vel fast ansatte som tilfeldige, så som flyttefolk, 
håndverkere, betjening ved varetransporter, fremleiere, kunder eller andre som er gitt særskilt adgang 
til Leieobjektet, herunder skader ved innbrudd. Leietaker svarer også for frostskade som skyldes ham 
selv eller noen han er ansvarlig for. 
Dersom Utleier plikter å lilbakeføre MVA etter merverdiavgiftslovens regler som følge av Leietakers 
bruksendring, skal Leietaker erstatte fullt ut det tap og økte kostnader som er forbundet med 
tilbakeføringen. Det samme gjelder dersom tilbakeføringskravet skyldes manglende oversikt over 
Leietakers / fremleietakers bruk, eller manglende bekreftelse på al Leietaker i fremleietilfellet er frivillig 
registrert. 
Dersom endring i Leietakers bruk av Leieobjektet eller annen endring i avgiftsrelevant status som 
nevnt innebærer tap eller økte kostnader for Utleier plikter leietaker å erstatte dette, eventuelt ved 
oppjustering av leievederlag. 
14. LEIETAKERS AVTALEBRUDD/UTKASTELSE 
Leietaker vedtar at tvangsfravikelse kan kreves hvis leien eller avtalte tilleggsytelser ikke blir betalt, jf. 
§ 13-2 3. ledd (a} i tvangsfullbyrdelsesloven. leietaker vedtar at tvangsfravikelse kan kreves når 
leietiden er lø pt ut, jf. § 13-2, 3. ledd (b) i tvangsfullbyrdelsesloven. 
Gjør Leietaker seg skyldig i vesentlig mislighold av leieavtalen kan Utleier heve denne, og Leietaker 
plikter da å fraflytte leieobjektet. Leietaker kan ikke sette frem motkrav mot Utleier med mindre 
motkravet er erkjent av ham eller er rettskraftig avgjort ved dom eller forlik, og betingelsene for 
motregning for øvrig er til stede. 
Leietaker plikter å betale leie for den lid som måtte være igjen av leietiden, selv om Leietaker må 
fraflytte Leieobjektet etter krav fra Utleier pga. mislighold, eller at Utleier fraviker Leieobjektet som 
følge av konkurs. Betalingsplikten suspenderes for den periode Utleier får leid ut Leieobjektet på ny, til 
samme eller høyere pris. Utleier plikter å arbeide aktivt med sikte på ny utleie. 
Leietaker må også betale de omkostninger som utkastelse, søksmål og rydding/rengjøring av lokalene 
fører med seg, samt utgifter til ny utleie. 
15. TVINGENDE OMSTENDIGHETER OG FORCE MAJEURE 
Streik, lockout, blokade eller andre forhold som partene ikke rår over, som for eksempel brann, 
eksplosjon, maskinskade, ukontrollert utstrømming av vann, avbrytelse av tilførsel av vann, strøm, 
telefon mv., opptøyer, krig eller inngrep av offentlig myndighet, fritar Partene fra å oppfylle sine 
forpliktelser i henhold til denne kontrakt i den grad de ikke kan oppfylles uten unormalt høye 
kostnader. Likedan bortfaller under slike forhold plikt til å betale taps- eller skadeserstatning. 
;;/ 
16. FRAFLYTTING 
/4 
Leietaker skal ved fraflytting tilbakelevere Leieobjektet ryddiggjort, rengJort, og for øvrig i kontrakts- og 
. 
håndverksmessig godt vedlikeholdt stand, og med samtlige nøkler. Dersom vedlikeholdsplikten er 
oppfyll med normale intervaller i leieperioden, aksepterer Utleie, normal slit og elde frem til fraflytting,· Ø' 
Side i av 10 
I god tid før leieforholdets opphør skal det avholdes en felles befaring mellom Leietaker og Utleier for 
å fastlegge eventuelt nødvendige arbeider for å bringe Leieobjektet i den stand de skal være ved 
tllbakelevering. 
Senest siste dag av leieforholdet skal Leietaker på egen bekostning fjerne sine eiendeler. Eiendeler 
som ikke fjernes skal anses etterlatt, og tilfaller Utleier etter 14 dager. Søppel og eiendeler som Utleier 
ikke ønsker å overta kan Utleier kaste eller fjerne for Leietakers regning. 
Så fremt Ikke Festeavtalen opphører samtidig med denne Leieavtalen, skal Leietaker også etter 
opphør av Leieavtalen, ha rett til å benytte, eller være påkoblet infrastrukturanlegg som Leietaker har 
bekostet i Leietiden i form av rør for vann, avløp, elektrisitet, telekommunikasjon og lignende som 
ligger i grunnen til Leieobjektet. Dette gjelder bare i) så lenge Festeavtalen gjelder, ii) så langt dette er 
nødvendig for festers virksomhet på festearealet, iii) så langt dette ikke er til hinder eller sjenanse for 
annen virksomhet eller aktivitet på Leieobjektet, iv) saml så langt Leietaker dekker forholdsmessig 
andel av løpende vedlikeholdsutgifter med slik infrastruktur, samt gebyr og andre kostnader knyttet til 
abonnementsordninger eller lignende fra ekstern leverandør. Er slik infrastruktur bare til fordel for 
Leietaker, skal han dekke samtlige løpende utgifter samt vedlikeholdskostnader knyttet til slikt anlegg. 
17. OVERTAGELSE 
Leieobjektet overtas i den stand det var ved kontraktsinngåelse. Ved nybygg eller dersom endringer i 
forhold Iii besiktigelsesstand er avtalt, overtas Leieobjektet i forhold til vedlegg som er undertegnet av 
begge parter. 
18. ANDRE FORHOLD 
Leietaker dekker alle kostnader knyttet til skatter og avgifter, kraftforbruk, vannforbruk, avløp og alle 
andre kostnader knyttet til Leietaker sin virksomhet på Leieobjektet. 
Leietaker skal ha rett til å pantsette og tinglyse denne avtale uten forutgående samtykke fra Utleier. 
Hvis nærværende leiekontrakt tinglyses, skal den ha prioritet etter den pantegjeld som på 
avtaletidspunktet hviler på eiendommen. Når leieforholdet er slutt uansett hvilken grunn (dog unntatt 
ved Utleiers eventuelle mislighold), plikter Leietakeren å medvirke til sletting av tinglysing av denne 
leiekontrakt. 
Utleier har rett til fritt å overdra eiendommen og/eller leiekontrakten til person/selskap som måtte tre 
inn i Utleiers sted. 
Utleier/Leietaker har selv ansvaret for at deres sendinger og meldinger kommer frem i rett tid og i riktig 
form. Mottaker har selv ansvaret for at rekommanderte sendinger blir hentet. 
Kontraktens bestemmelser angående økonomiske ytelser, er basert på dagens lover, skatte- og 
avgiftsbestem meiser. 
Eventuelle fremtidige obligatoriske endringer i lover, skatte- og avgiftsbestemmelser som har 
konsekvenser for leieforholdet i denne avtalen, kan innarbeides etter varsling med henvisning til 
endringene slik at høyere skatte- eller avgiftskostnad medfører oppjustering av Leiesummen. 
Tvister som måtte oppstå i forbindelse med eller som et resultat av Avtalen, og som ikke løses i 
minnelighet, skal avgjøres ved søksmål med mindre Partene avtaler noe annet. 
Partene vedtar eiendommens verneting i alle tvister som gjelder leieforholdet. 
Side 8 av 10 
19. FORBEHOLD 
Både Utleier og Leietaker tar forbehold om styregodkjennelse. Er slik godkjennelse ikke gitt av begge 
styrene innen utgangen av 2011, bortfaller avtalen. 
20. VEDLEGG 
Vedlagt Leieavtalen følger: 
1. Signert kartutskrift datert 21.12.2009 
2. Teknisk beskrivelse som angitt i tildelt oppdrag til Skanska som utbygger 
3. Erklæringsskjema 
21. SIGNATURER 
Leieavtalen er utferdiget i 2 - to - eksemplarer, hvorav Utleier og Leietaker har fått hvert sitt. 
Side 9 av 10 
\\. \. 20\'2 
Fjaler __ 
.12.2Q11 
Utleiers underskrift: 
Lutelandet Eigedom AS 
Leietakers underskrift: 
LLOF Site & Drydock AS 
Jim Heidal 
_/(/; 
I 
I 
, 
Side 10 av 10 
AdAIS-dO4ID¢-dXMEZ-9LONW-NZNIF- TWN (121 9UJUaUINYOG O3UUSd

= HI PA sw Be
Chay wepab gE wage,
: nag ann
doing] .
coms a
— wn] AYE ac,

Sv WVO71aH

Pail
tt

de] FORA oe
en ——
ode SSS

sO COO GED = 5 Bop I] pee hal akan >
Ha ODE BER = OD fr FLZ ean rea
et EET TT

whe HL THe 0 Pil afarer

aa) ZO Gre = 2400 angie eee]
pg 271 wy BIKALNGEE: L ‘i

G på BLD Ada doers

N UM 10066. VALE Duy

| DNI EY TH0APr sr

3d).35-00:i9v-dXM£Z-9(0NW-NLff13-7Wnwo :JiJ)f)fØUJUiJWn)fOQ Oi!UUiJd 
Teig 1 (Hovedteig) 
274 / 10 
 
Målestokk 1 :2 000 
 
EUREF89 UTM Sone 32 
I 
' 
.. 
' 
/ 
1 2 . 7 4 1 4 - 5 
f4 
 
 - 
42 
I 
/e 
 
,/ 
) 
r 
/ 
\ 
) 
-,.w.____ 
,,/ 
\....:: 
I 
- - - - - - - - - - / 
"-.... 
( 
'· 
 ~ 
, - - o - - 
} 
"-... + Z,?4 I 4 - 5 
2 7 4 / 4 
 O 
39 +-2-74 t 10 
38 
I 
N i f 
ao.m 
- 
- 
a l t l l l 
- 
- 
03.06.2014 14.42 
Maln"kkelbrev for 1429 - 274 / 10 
Side av 12 
SAMTYKKE TIL SLETTING A V HEFTELSE 
På vegne av rettighetshaver LLOF Site & Drydock AS, organisasjonsnummer 995823004, 
samtykkes det herved til at festekontrakt tinglyst 28.11.2013 med dokumentnummer 1033948 
på gnr. 274, bnr. 10 i Fjaler kommune kan slettes fra grunnboken til gnr. 274, bnr. l 0 i Fjaler 
kommune. 
Festekontrakt av 07.11.2011 og dens tilleggsavtale av 23.06.2014 omfatter kun 
gnr. 274, bnr. 9 i Fjaler kommune, jf. tinglyste dokumenter med dokumentnummer 
28.IJ.2013 I 033948 og 24.06.2014 518502. Det presiseres med dette at festekontrakten og 
dens tilleggsavtale fremdeles skal bestå på gnr. 274, bnr. 9 i Fjaler kommune. 
Det erklæres at en slettelse av festekontrakten på gnr. 274, bnr. IO i Fjaler kommune ikke vil 
berøre tredjemanns rettigheter. 
Sted/dato: 
 
(c)r Gjertsen 
•• 1 SEPT 2014 
TILLEGGSAVTALE 
Tillegg: 
Utleier: 
Leietaker: 
Endring av pkt. 2, 10 og 20 i leieavtale datert 11.01.2012 
LUTELANDET EIGEDOM AS 
LLOF SITE & DRYDOCK AS 
I leiekontrakt av 11.01.2012 gjøres følgende endringer: 
1. 
Pkt. 2: Eiendommen/ leieobjektet 
Leieavtale datert 11.0 I .2012 punkt 2 endres til følgende ordlyd: 
«Leieavtalen («Leieavtalen») gjelder eiendommen gnr. 274, bnr. 10 i Fjaler kommune 
slik det fremgår av vedlagte matrikkelbrev av 3. juni 2014, vedlegg 1. » 
2. 
Pkt 10: Endring av leieobjektet 
Overskrift i punkt 10 i leieavtale datert 11.01.2012 endres til følgende ordlyd: 
«10. ENDRING AV LEIEOBJEKTET/ BRUK AV ANLEGG M.V.» 
Leieavtale datert l 1.01.2012 punkt 10 endres til følgende ordlyd: 
«10.J Endring av leieobjekt 
Leietaker har, etter skriftlig samtykke fra Utleier, rett til å foreta ombygginger, 
påbygginger, forandringer, utvidelser, ominnredninger og nyinnredninger samt 
etablering av nødvendig installasjoner, brakker mv (heretterkalt «Endringer») 
på Leieobjektet for egen regning. 
Leietaker har videre, etter skriftlig samtykke fra Utleier, rett til å sikre området 
mot uvedkommende gjennom å sette opp nødvendige gjerder og 
adgangskontroll mv. og kan sette vilkår for ferdsel på Leieobjektet. Leietaker 
plikter å innhente nødvendige offentlige tillatelser for Endringene. 
Leietaker skal gjennom gitte fora kommunisere planer og framdrift for Utleier 
for å sikre at Utleier er informert om Endringer. Denne informasjonen skal 
foregå skriftlig og kan være elektronisk ved for eksempel e-post. Underveis og 
etter gjennomført endringer vil Leietaker oversende Utleier tegninger, 
beskrivelser og nødvendig dokumentasjon for Endringene. 
Utleier er kjent og inneforstått med Leietakers framtidige behov for Endringer, 
-I 
10,2 
(heretter 
Samtykke til Endringer kan derfor ikke nektes med mindre det foreligger en 
saklig grunn. 
I den grad noen Endring krever offentlige myndigheters samtykke påhviler det 
Leietaker å fremskaffe dette. Det samme gjelder dersom bruksendring og 
konsesjon kreves for Leietakers virksomhet i/ved Leieobjektet. Utleier plikter i 
nødvendig utstrekning (som grunneier/hjemmelshaver) å medvirke ved 
søknadsprosesser m.m. 
Endringsarbeider beskrevet i dette ledd tilfaller Utleier vederlagsfritt etter endt 
leieperiode. Alle løse/flyttbare installasjoner samt andre innretninger av enhver 
art Leietaker kan demontere/fjerne forblir Leietakers eiendom, og ska) av 
Leietaker fjernes fra Leieobjektet etter endt leieperiode. For øvrig har ikke 
Leietaker krav på noe godtgjørelse for sine forbedringer med mindre dette er 
eller blir særskilt avtalt. 
Utleie kan til enhver tid gjennomføre de endringer av Leieobjektet som er 
påkrevd i henhold til gjeldende lover og forskrifter. 
Bruk av anlegg m,v. 
Leietaker er gjort kjent med at Utleier har forpliktelser i forhold til LuteJandet 
Energipark AS sin bruk av kaianlegg og bak areal på gnr. 274, bnr. 10, 
Området»). Leietaker plikter å medvirke til at disse forpliktelsene overholdes. 
Det vises i den forbindelse til avtale av 16.3.2007. 
Leietaker har rett og plikt til å kjøpe kaianlegg og feste Området, eller deler av 
dette dersom: 
1. 
tredjemanns bruk av Området er så omfattende at den er til forringelse 
for Leietakers bruk av Området, eller 
11. 
dersom Leietakers bruk av Området er av en slik type eller omfang at 
det er til forringelse for tredjemanns bruk av Området. 
Vederlaget skat i så tilfelle i sin helhet gjøres opp ved at Leietaker plikter å 
bygge en tilsvarende kai på Tomten med tilsvarende bakareal, av tilsvarende 
størrelse, og med tilsvarende kvalitet. 
Leietakers rett og plikt etter denne bestemmelse gjelder bare dersom; 
i. 
offentligrettslige forhold ikke er til hinder for dette 
11. 
rettighetshavere i henhold til avtale av 16.3.2007 ikke har rett til å 
motsette seg dette 
-2- 
iii. 
at opprinnelig infrastruktur kan benyttes uavkortet til ny kai og vei er 
ferdigbygd 
3. 
tv. 
at Leietaker bærer alle kostnadene med byggingen av kaien med 
tilhørende vei 
Etter utbygging av ny kai, ska] Leietaker ha eiendomsrett til eksisterende 
kaianlegg. Nytt kaianlegg skal Utleier ha eiendomsrett til. Partene er forpliktet 
til å følge opp de nødvendige hjemmelsoverføringer i så henseende og skal 
samarbeide med sikte på å finne en modell for gjennomføring som i best mulig 
grad sikrer og ivaretar begges interesser. 
Leietaker skal vederlagsfritt ha rett til å anlegge slik infrastruktur, tekniske 
innretninger og ledningsnett på og i Området som er nødvendig for Leietakers 
bruk av Området og skal videre ha fri adkomst for inspeksjon, vedlikehold og 
utbedringer av slike anlegg og innretninger. Dersom Leietaker ønsker det, skal 
en erklæring om disse rettigheter tinglyses på gnr. 274, bnr. IO.» 
Pkt. 20: Vedlegg 
Vedlegg I til denne tilleggsavtale erstatter vedlegg I til leieavtale datert 11.01.2012, 
slik at nytt vedlegg nr. I skal benevnes «Signert matrikkelbrev over gnr. 274, bnr. 10 i 
Fjaler kommune av 3.06.2014». 
4. 
Tinglysing / pantsettelse 
Leietaker har rett til å pantsette og tinglyse denne tilleggsavtale uten forutgående 
samtykke fra Utleier. 
sted/dato: ()/4 / B e ")1/41. 
J l d J.otL( 
Utlei rs un r krift: 
L 
-3- 
Leietakers underskrift: 
LLOF Site & Drydock AS 
t. Jan Haukedalen 
Tilleggsavtalen består av 4 - fire - sider og er utferdiget i 2 - to - eksemplarer, hvorav Utleier 
og Leietaker har fått hvert sitt eksemplar. 
DOKUfvlF ··, . 
ATEhJS KARTVERK 
D0KHR. SI  u rJ"l} 
NEKTeTTINGLYSTfs- I 7--20('( 
-4- 
Penn30 
Signaturene i dette dokumentet er juridisk bindende. Dokument signert med "Pen neo TM - sikker digital signatur". 
De signerende parter sin identitet er registrert, og er listet nedenfor. 
"Med min signatur bekrefter jeg alle datoer og innholdet i dette dokument." 
Tor Gjertsen 
Annen representant 
På vegne av: LLOF Site & Drydock AS 
Serienummer: 9578-5999-4-1283300 
IP: 51.174.xxx.xxx 
2021-06-16 16: 16:22Z 
Knut Eikeland 
Annen representant 
På vegne av: Bulandet Miljøfisk AS 
Serienummer: 9578-5994-4-548641 
IP: 62.50.xxx.xxx 
2027-06-76 18:00:37Z 
Jim Heldal 
Annen representant 
På vegne av: LLOF Site & Drydock AS 
Serienummer: 9578-5990-4-2912679 
IP: 85.165.xxx.xxx 
2021-06-17 06:00:39Z 
=:bankl   
=:bankl   
=:bankl   
Dokumentet er signert digitalt, med Penneo.com. AIie digitale signatur-data i 
dokumentet er sikret og validert av den datamaskin-utregnede hash-verdien av det 
opprinnelige dokument. Dokumentet er låst og tids-stemplet med et sertifikat fra 
en betrodd tredjepart. All kryptografisk bevis er integrert i denne PDF, for fremtidig 
validering (hvis nødvendig). 
Ola Anton Sveen 
Annen representant 
På vegne av: Bulandet Miljøfisk AS 
Serienummer: 9578-5998-4-1427089 
IP: 217.149.xxx.xxx 
2027-06-76 16:21:/0Z 
Jan Haukedalen 
Annen representant 
På vegne av: LLOF Site & Drydock AS 
Serienummer: 9578-5997-4-236319 
IP: 81.166.xxx.xxx 
2027-06-76 18:14:49Z 
=:bankl   
=:bankl   
Adobe Reader, skal du kunne se at dokumentet er sertifisert av Penneo e- 
signature service <penneo@penneo.com>. Dette garanterer at innholdet i 
dokumentet ikke har blitt endret. 
Det er lett å kontrollere de kryptografiske beviser som er lokalisert inne i 
dokumentet, med Pen neo validator - https://penneo.com/validate 
Hvordan bekrefter at dette dokumentet er orginalen? 
Dokumentet er beskyttet av ett Adobe CDS sertifikat. Når du åpner dokumentet i